==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 07 Volume 321 - No. 07

2025 සැප්තැම්බර් 25 වන බ්‍රහසසපපින්දා

2025 தெப்தெம்பர் 25, வியொழக்கிழமை

Thursday, 25th September, 2025

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ජනාධිපිනතුමාගේ ලත් ස්ගේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1061] නිගේදන:

ආරක්ෂක නිය ෝජය අමශත්‍යවර ශ රයරි ිශනවවශභංග

ය ෝජනශව පිළිබඳ තීරණ [තීරුව 1062] රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 1070] ප්‍රශපනවල වාිකක පිළිතුු [තීරු 1072-1111] ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශපනය:

යභවවක වැටුප් ය වීයේදී පළශත් පශලන ආ ත්‍න මුහුණ

යෙන ැ ලු [තීරුව 1111] ය ෝජිත්‍ අධ්‍යශපන ිශෂ මශලශ ප්‍රතිසභගභවකරණ [තීරුව 1115]

අ්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1061] ANNOUNCEMENTS:

Ruling on Vote of No-Confidence against Deputy

Minister of Defence [Col. 1062] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1070] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1072-1111] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Local Authorities in Paying

Employees’ Salaries [Col. 1111] Proposed Education Curricula Reforms [Col. 1115]

PRINCIPAL CONTENTS

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி: தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம் [ப: 1061] அறிவிப்புகள்:

பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெருக்கு எதிெொன நம்பிக்மகயில்லொப் பிரெெமை ததொடர்பொன தீர்ைொனம் [ப: 1062] அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1070] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1072-1111] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஊழியர்களின் ெம்பளத்மத வழங்குவதில் உள்ளூெொட்ெி

ெமபகள் எதிர்தகொள்ளும் பிெச்ெிமனகள் [ப: 1111] உத்ரதெ கல்விப் பொடத்திட்ட ைறுெீெமைப்பு [ப: 1115]

“නා උයන” ආරණ්‍ය ගසපනාසනගේ ිදු ූ ගදදජනක අනතුර:

බුද්ධ්‍නශභන, ආ මික භහ භගභවකෘතිසක ක යුතු අමශත්‍යතුමශය ප්‍රකශන [තීරුව 111]] ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත:

යරගුලශසි [තීරු 1120-1219]

කල්තැබීගම් ගයෝජනාව:

ය ෝජිත්‍ ිශදුලි ශභවතු අඩු කිරීම [තීරු 1220-1234]

"நொ உயன" ஆெண்ய ரெனொெனவில் இடம்தபற்ற துயெ

விபத்து: புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெொினது கூற்று [ப: 1118] இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொடு) ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1120-1219 ] ஒத்திமவப்புப் பிரெெமை:

உத்ரதெ ைின் கட்டைத்மதக் குமறத்தல் [ப: 1220-1234 ]

TRAGIC ACCIDENT OCCURRED AT “NA UYANA”

MONASTERY: Statement by Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs [Col. 1118] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Cols. 1120-1219] ADJOURNMENT MOTION:

Reduction of Proposed Electricity Tariff [Cols. 1220-1234]

පාර්ලිගම්්තුව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 සැප්තැම්බර් 25 වන බ්‍රහසසපපින්දා

2025 தெப்தெம்பர் 25, வியொழக்கிழமை

Thursday, 25th September, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්තුව රැසප විය. කථානායකතුමා [ෙු (වවදය) ජෙත් වි්‍රමරත්න මහසතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிெைெத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ජනාධිපිනතුමාගේ ලත් ස්ගේශය

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහසජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත්‍ ෙැක්යවන භන්යද්න රු ජනශධිපතිසතුමශය න් මශ යවත්‍ ලැබී තිසයබනවශ.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතයවරයා රගරි

විශපවාසභංෙ ගයෝජනාව පිළිබඳ තීරණ්‍ය பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெருக்கு எதிெொன நம்பிக்மகயில்லொப் பிரெெமை ததொடர்பொன

தீர்ைொனம் RULING ON VOTE OF NO-CONFIDENCE AGAINST DEPUTY MINISTER OF DEFENCE

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to make this Announcement in furtherance to the Announcement made by me on 10th September, 2025 on the Motion titled the “No-Confidence Motion” submitted by a group of 32 Members of Parliament in the Opposition, including the Hon. Leader of the Opposition, in Parliament on 12th August, 2025 against the Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, MP and Deputy Minister of Defence.

At the outset, I wish to remind this House of Standing Order No. 76(1), which states that the Speaker in Parliament shall be responsible for the observance of the Rules of Order in Parliament and his/her decision upon any point of Order shall not be open to appeal and shall not be reviewed by Parliament except upon a Substantive Motion made after notice.

However, considering the queries raised in Parliament, I wish to further substantiate the factors highlighted in the previous Announcement for ruling the said Motion out of order.

The 1978 Constitution of Sri Lanka and the Standing Orders of Parliament are silent on moving a No-Confidence Motion against an individual Cabinet Minister, Deputy Minister or any other holder of portfolios. The only existing provision on No-Confidence Motion is Article 49(2) of the Constitution, which provides only to move a No-Confidence Motion against a Government.

However, No-Confidence Motions have been moved against the Prime Minister, individual Ministers of the Cabinet of Ministers, notwithstanding the said silence in the Constitution and the Standing Orders, thus questioning the legal basis of such precedents.

It is noted that in Parliamentary context, the Speaker, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees, the Leader of the House of Parliament, the Chief Government Whip, the Leader of the Opposition and the Chief Opposition Whip are considered Parliamentary office-bearers and that a Substantive Motion of this nature may appropriately be brought against them.

1061 1062

පශර්ලලියේන්තුව

I wish to emphasize that in the international context, No-Confidence Motions have been allowed only in respect of the Government/Council of Ministers as a whole - Erskine May: "Treatise on the law, Privileges, Proceedings and Usage of Parliament", 25th Edition and M.N. Kaul and S.L. Shakdher, "Practice and Procedure of Parliament", 8th Edition. Further, M.N. Kaul and S.L. Shakdher highlight that a Motion of No-Confidence can be moved only against the Council of Ministers as a whole and not against any individual Minister, as per the Indian constitutional provisions regarding the collective responsibility of the Council of Ministers to the Lok Sabha.

Similarly, Articles 42, 43 and 44 of the Constitution of Sri Lanka provide for the collective and individual ministerial responsibility of the Cabinet of Ministers.

In Sri Lanka, at present, Deputy Ministers have been appointed under Article 46(1) of the Constitution to assist the Ministers of the Cabinet of Ministers. However, the Ministers of the Cabinet of the present Government, acting under Article 46(2) of the Constitution, have not delegated any power or duty pertaining to any subject or function to the Deputy Ministers. Nevertheless, I wish to place on record that the Deputy Ministers function in terms of Standing Order No. 32(2) on behalf of the Ministers in compliance with Article 46(1) of the Constitution read with Article 74 of the Constitution.

Due to aforesaid reasons, I rule that the Motion is out of order in terms of Standing Order No. 27(3).

In the alternative, I wish to note that the incidental criticism of conduct of Members of Parliament or particularly, Members in their capacity as office-holders in the House of Commons including the Speaker is permitted only through a Substantive Motion - Erskine May, "A Treatise upon the Law, Privileges, Proceedings and Usage of Parliament", 25th Edition - and in the UK practice, Censure Motions can be tabled criticizing a Government policy or a Minister. M.N. Kaul and S.L. Shakdher, "Practice and Procedure of Parliament", 8th Edition states that Censure Motions can be moved against the Council of Ministers or an individual Minister or a group of Ministers for their failure to act or not to act or for their policy and may express regret, indignation or surprise of the House at the failure of the Minister or Ministers.

Accordingly, I wish to inform this House to explore the possibility of submitting a Substantive Motion instead of the current Motion in issue, in view of the national importance of the matters relating to the Easter Sunday Attack stated therein and as opined by the Attorney-General, the specific facts in the Motion has no direct bearing to the cases pending before courts.

II

පාර්ලි ගම්්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැසපීම

பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලලියේන්තු ක යුතු පිළිබඳ කශරක භංශයේ රැභවවීමක් 2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25වන බ්‍රහභවපතිසන්ෙශ, රනේ අෙ ිනන මධ්‍යහවන 12.00 කශරක භංශ කශමර අගක 2ි දී පැවැත්වීම නි මිත්‍ බැිශන්, ඊ පැමිණ භහංශගි වන යලභ රු භශමශජික මන්ීවර න් සි ලු යෙනශ ම යමයින් ෙැනුේ දීම කැමැත්යත්‍මි.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථශනශ කතුමනි,-

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිශපක්ෂයේ ප්‍රධ්‍ශන භගිශධ්‍ශ කතුමශ.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ අපි ංශර දුන් ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව පිළිබඳ ඔබතුමශ යෙවන වර ත් අෙ පැහැිනලි කිරීමක් නියේෙන ක් හැටි යේ භංශව ඉිනරිපත් කළශ. අපි ිශයනවෂය න්ම කි න්න අවනයයි, පළමුවැනි වත්‍ශව ත්‍මයි ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ප්‍රතිසක්යෂවප ුණය කි න රක. පළමුවැනි වත්‍ශව ත්‍මයි කථශනශ කවරය කු යේ පිළිබඳ යෙවැනි වර ත් නියේෙන නිකුත් කයළව. අපි ඔබතුමශ ඉත්‍ශ පැහැිනලිව කිේයේ යේ ප්‍රතිසක්යෂවප කරු කශරණශ පිළිබඳව ඔබතුමශ පු ශ ත් වශර්ලත්‍ශ යෙක අප භංශ ත්‍ කරන්න කි ලශයි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යේ කශරණශ ටික,-

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථශනශ කතුමනි, අපි ඔබතුමශය න් ඉල්ලලුයේ වවෙය ජ ත් ිශක්‍රමරත්න මහත්ම ශය නම රවු වශර්ලත්‍ශවක් යනශයවයි. රු කථශනශ කතුමශ යවත්‍ රශජය නිලධ්‍ශරින් හැටි යල්ලකේ ම ඩල වශය ම අධිකරණ බලපෑමක් තිසයබනවශෙ කි ලශ අහලශ නීතිසපතිසතුමශය න් ලබශ ත්ත්‍ වශර්ලත්‍ශව ත්‍මයි අපි ඉල්ලලුයේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භේබන්ධ්‍ය න් අෙ භඳහන් කරලශ තිසයබනවශ.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අයනක් රක, ඔබතුමශ රෙශ යනශකිේව කශරණශත් ඇතුළත් කරන්න අවනය නිභශ යවන්න ඇතිස, අෙත් නියේෙන ක් ඉිනරිපත් කයළව. ඔබතුමශ යත්යරන්න ඇතිස, රෙශ ඔබතුමශ කළ නියේෙන යබශයහශම ින ශරු නියේෙන ක් කි න රක. පැහැිනලිව යේ යමශයහශයත්දීත් මම කි නවශ, ඇත්ත්‍වනය න්ම මම රෙශ අර්ලථ නිරූපණ ආඥශපනයත් 2 (ඇ) ව න්තිස පැහැිනලි කළ බව. රු කථශනශ කතුමනි,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

1063 1064

[ රු කථශනශ කතුමශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ෙ වරාය සහස ිදවිල් ගුව් ගසපවා අමාතය සහස පාර්ලිගම්්තුගේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க - ரபொக்குவெத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament)

නැඟී ිදටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ම බශධ්‍ශ කරන්න රපශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ම යපශඩ්ඩක් ඉඩ යෙන්න, ිශනශඩි ක්. ඊ පභවයභව ඔබතුමශ කථශ කරන්න. [බශධ්‍ශ කිරීේ]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ත්‍ කරුණශතිසලක මන්ීතුමනි, යමයහම යෙ ක් තිසයබනවශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] මම ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න කැමැතිසයි,-

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ිශනශඩි ක් යෙන්න, රු කථශනශ කතුමනි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ යේ ැන අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න. Standing Order No. 76 (1) කි වන්න.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) භවථශවර නිය ෝ 76 (1) යත් ත්‍මයි මමත් කි න්යන්.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ බලන්න ු ළුවන්, භවථශවර නිය ෝ 76(1)ි යමයභව භඳහන් වනවශ:

“…..upon any point of order shall not be open to appeal and shall not be reviewed by Parliament except upon a substantive motion made after notice.”

රු මන්ීතුමනි, කරුණශකර ිශධි අවනය ක යුතු කරන්න.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, ISir, I rise to a point of Order.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු භංශනශ කතුමශ.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථශනශ කතුමනි, පළමුයවනි කරුණ ත්‍මයි 76වන භවථශවර නිය ෝ අනුව ඔබතුමශය නිය ෝ ක් ිශවශෙ ලක් කරන්න බැහැ. යෙවැනි රක, රු මන්ීතුමශ මතු කළ ඉල්ලකමක් තිසබුණශ, Attorney-Generalය භහ යල්ලකේ ම ඩලයේ ලි ිශලි යෙක භංශ ත්‍ කරන්න කි ලශ. ඔබතුමශ යේ භංශව කිේවශ නේ හරි, ඔබතුමශ වශ භංශ ත්‍ කරනවශෙ, නැද්ෙ කි ලශ. නැත්නේ යේ පිළිබඳව ිශවශෙ ක් ඇතිස කරන්න යෙන්න බැහැ, රු කථශනශ කතුමනි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු භංශනශ කතුමනි, ලි කි ිශලි යෙක මම අෙ ෙැන් භංශ ත්‍ කරනවශ.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමශ ලි කි ිශලි යෙක භංශ ත්‍ කරනවශෙ? ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලි කි ිශලි යෙක භංශ ත්‍ කරනවශ.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ම ිශනශඩි ංශ ක් යෙන්න, යේක කි ලශ අවභන් කරන්න.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිශනශඩි ංශ යනශයවයි. ඔබතුමන්ලශ ඉල්ලලු ලි කි ිශලි යෙක රතුමශ භංශ ත්‍ කරනවශ නේ,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) භංශ ත්‍ කරන්න කි ලශ ත්‍මයි අපි කි න්යන්. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙැන් වශ භංශ ත්‍ කරනවශ. ඔබතුමන්ලශ වශ පරිශීලන කරන්න ු ළුවන්. මශ යවත්‍ රවන ලෙ රම යල්ලඛන යෙක මම සභාෙත* කරනවශ.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙැන් වශ භංශ ත්‍ කරලශ තිසයබන්යන්. යමතුමශ ෙැන් ක කි නවශ යන්.

1065 1066

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලියේන්තුව

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් භංශ ත්‍ කරලශ තිසයබන්යන්.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ ලි ිශලි යෙක භංශ ත්‍- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ෙැන් භංශ ත්‍ කරලශ තිසයබන්යන්. ඉතිසන්, යමශකක්ෙ ත්‍වත් වශෙ කරන්යන්? රු කථශනශ කතුමශ රතුමශය Statement රක කරන යකශ ැන කිේවශ, රු මන්ීතුමශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමන්ලශ වශ ඇහුේකන් යෙන්යන් නැහැ යන්. ඔබතුමන්ලශ ු දුම හිනසි ක් යන් තිසයබන්යන්. [බශධ්‍ශ කිරීේ]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ත්‍ කරුණශතිසලක මන්ීතුමශ, Attorney-General ිශසින් රවන ලෙ ලිපි ත්, යල්ලකේ ම ඩලය න් ලබශ දුන් පිළිතුරත් මම මී සුළු යමශයහශත්‍ක යපර භංශ ත්‍ කළශ. වශ මය පරිශීලන භඳහශ ත්‍මයි රවලශ තිසයබන්යන්. මත්‍ පෙනේ යවලශ ත්‍මයි මය තීරණ ෙැනුේ දුන්යන්. නමුත්, ඔබතුමන්ලශය ඉල්ලකම මත්‍ මම වශ භංශ ත්‍ කළශ. ඔබතුමන්ලශ ෙැන් වශ බලන්න ු ළුවන්. මීළඟ , ලිපි යල්ලඛනශින පිළි ැන්වීම.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථශනශ කතුමනි, ම ත්‍ත්පර කිි ප ක් යෙන්න. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ත්‍ කරුණශතිසලක මන්ීතුමශ, ඔබතුමශ යපශඩි යේලශවක් යෙන්නේ. ෙැන් කි න්න.

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ භංශ ත්‍ කයළව, පශර්ලලියේන්තුයේ යල්ලකේ ම ඩල ිශසින් ඔබතුමශ ලබශ දුන් වශර්ලත්‍ශවයි, නීතිසපතිසතුමශ ිශසින් රවන ලෙ වශර්ලත්‍ශවයි යන්ෙ?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ.

ෙු සුනිල් හසඳු්ගනත්ින මහසතා (කර්මා්ත සහස වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ඇයි, ක යත්රුය නැද්ෙ?

ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) යත්රුය නැතිස නිභශයි ඇහුයේ. යත්රුය නැහැ, ඔබතුමශ ිශත්‍ර අප යත්යරන්යන් නැහැ.

ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යමශකක්ෙ, ඔබතුමශය point of Order රක? ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රු කථශනශ කතුමනි, භවථශවර නිය ෝ 76 (1) ව න්තිස යේ රු භංශයේ මන්ීවරුන් වශය ම රු කථශනශ කතුමශ ත් අෙශළයි. ඔබතුමශ රක කරුණක් පිළිබඳව රක් වරක් නිය ෝ ක් දුන්නශ. රම නිය ෝ ලබශ දුන්යන් යේ මශභයේ 10වැනි ෙශ. රෙශ ිශභවත්‍රශත්මක නිය ෝ ක් දීලශ ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ප්‍රතිසක්යෂවප කළශ. රෙශ අපි කිේවශ, ඔබතුමශ ලබශ දුන් නිය ෝ භශර ර්ලං නැහැ, පෙනේ නැහැ, ළමය ක්ය වශය කි ලශ. ඔබතුමශ අෙ යෙවැනි වත්‍ශව ත් ක ප්‍රතිසක්යෂවප කරනවශ. යේක ඔබතුමශ ත් අෙශළයි. ඔබතුමශ අෙ ලබශ දුන් යේ නිය ෝ භවථශවර නිය ෝ 76 (1) ප හැනියි. මම ඉල්ලලශ සිටිනවශ, යේ නිය ෝ කපශ හරින්න කි ලශ. ඔබතුමශ භඳහශ බල ක් නැහැ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමශ, ක අෙශළ නැහැ. ඔබතුමශ අවභවථශව දුන්නශම, ඔබතුමශ ත්‍ව ත්‍වත් කථශ කරනවශ යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ රෙශ ඔබතුමශය නිය ෝ ලබශ දුන්නශ. රම නිය ෝ මත්‍ පෙනේ යවලශ ත්‍වත් ිශභවත්‍රශත්මකව යත්‍ශරතුරු ලබශ දීම වැෙ ත් නිභශ, මන්ීවරුන් ත්‍වත් යේ ැන ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශදීව enlighten කරන්න ඕනෑ නිභශ ඔබතුමශ ත්‍ව ිශභවත්‍රශත්මක වශර්ලත්‍ශවක් ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. ක පළමුයවනි නිය ෝ ප හැනි නැහැ. යකන් පළමුයවනි නිය ෝ ත්‍ව පැහැිනලි කරනවශ.

අයනක රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ බැඳී නැහැ, ඔබතුමශ ලබශ යෙන සි ලු වශර්ලත්‍ශ යමත්‍ැන ඉිනරිපත් කරන්න. ඔබතුමශ යහෝ කිසිම කථශනශ කවරය ක් බැඳී නැහැ. රු අනුර බ ඩශරනශ ක - [බශධ්‍ශ කිරීේ] නැහැ, යපශඩ්ඩක් ඉන්න. යපශඩ්ඩක් ඉන්න. [බශධ්‍ශ කිරීේ] ඇහුේකන් යෙන්න. [බශධ්‍ශ කිරීේ] ඇහුේකන් යෙන්න මන්ීතුමශ. රු අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශවත්, මී කලින් ි ු කිසිම කථශනශ කවරය ක්වත් ත්‍මන්ය පරිශීලන රවු සි ලු documents යමත්‍ැන ඉිනරිපත් කයළව නැහැ. රයහම කරන්න බැඳී නැහැ. නමුත් රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ අෙ යේක ඉිනරිපත් කළශ. ක යහශඳයි. අපිත් ෙැන න්න කැමැතිසයි ක. නමුත් කථශනශ ක ධුර යමත්‍රේ ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශදීව ක යුතු කරද්දී ක හෑල්ලලු කරමින්, "ළමය ක් වශය " කි මින් යමශකක්ෙ යේය ශල්ලලන් කරන්යන්? යමශකක්ෙ යේය ශල්ලලන් යවලශ තිසයබන්යන්? ඔබතුමශය තිසයබන නිහත්‍මශනීකම නිභශ ෙැන් යේය ශල්ලලන් ඔබතුමශය ඔළුව පඩින් න්න හෙනවශ. රු කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ ඉත්‍ශ භිශභවත්‍රශනුකූලව වශර්ලත්‍ශවක් ඉිනරිපත් කළශ. ිශපක්ෂයේ භගිශධ්‍ශ කතුමනි, ඔබතුමන්ලශ යේවශ අධ්‍ය න කරලශ අනුව ක යුතු කරන්න. භංශනශ කවර ශ වනය න් මම කරුණශයවන් ඉල්ලලශ සිටිනවශ, යේ භේබන්ධ්‍ය න් භවථශවර නිය ෝ අනුව ක යුතු කරන්න කි ලශ. රයහම නැතුව පශර්ලලියේන්තුව යකෝලේ මඩුවක් කරන්න යෙන්න බැහැ.

1067 1068

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අපි භංශයේ ඉිනරි වැඩ ක යුතුවල ය ශමු යවමු.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළිෙැ්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහස අධායාපන උසසප අධායාපන සහස ව්ත්තීය අධායාපන අමාතයතුියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய - பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the University of Vavuniya for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශපනය විමසන ලදි් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

Note on Supplementary Allocations from the Development Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.08.2025 to 31.08.2025 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 3 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාගම්සය මත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙු සජිත් ගේමදාස මහසතා (විුේධා පාර්ශපවගේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නැඟී ිදටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිශපක්ෂ නශ කතුමනි, ඔබතුමශ point of Order රකක් තිසයබනවශෙ?

ෙු සජිත් ගේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු කථශනශ කතුමනි, පැහැිනලි කර ැනීමක් ඔබතුමශය න් ලබශ ැනීම -

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවභවථශව නැහැ, රු ිශපක්ෂ නශ කතුමශ. ලිපියල්ලඛනශින පිළි ැන්වීම යත්, රු ප්‍රවශහන, මහශමශර්ල , වරශ භහ සිිශල්ල ගුවන් යභවවශ අමශත්‍යතුමශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] නැහැ, point of Order රකක් නැතුව කථශ කරන්න බැහැ.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථශනශ කතුමනි, 2025 අගක 03 ෙරන පරිපූරක ඇභවත්‍යේන්තුව මම ඉිනරිපත් කරමි.

යමම පරිපූරක ඇභවත්‍යේන්තුව රජයේ මුෙල්ල පිළිබඳ කශරක භංශව යවත්‍ ය ශමු කළ යුතු ැයි මම ය ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශපනය විමසන ලදි් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ිදල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථශනශ කතුමනි, රජයේ මුෙල්ල පිළිබඳ කශරක භංශව යවත්‍ ය ශමු කරන ලෙ 19]5 අගක 4] භහ 19]7 අගක 2] ෙරන පනත් මඟින් භගයනෝධිත්‍ 1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනයත් 4(1) භහ 14 ව න්තිස භමඟ කි ිශ යුතු 20 ව න්තිස යත් යරගුලශසි භේබන්ධ්‍ය න් රකී කශරක භංශයේ වශර්ලත්‍ශව මම ඉිනරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ිදල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථශනශ කතුමනි, යේයක් මූලික කථශව කි න්න ම ිශනශඩි ක් යෙන්න. Economic crisis රක තිසබුණු යවලශයේ වශහන import කරන රක නවත්වලශ තිසබුණශ. රම නිභශ tourism sector රක අවනය වශහන ය න්වන්න අවභවථශවක් ලබශ දුන්නශ, ේ බදු වුහ ක් මත්‍. ක ඉවත් කරලශ ෙැන් වශහන ය යනන්න ු ළුවන් නිභශ LCs ිශවෘත්‍ කරු වශහන 13ක කුඩශ ප්‍රමශණ ක අවභර දීම ත්‍මයි යේයකන් සිදු යවලශ තිසයබන්යන්.

කත් රක්ක මම යේ කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලගකශ භගචශරක භගවර්ලධ්‍න අධිකශරියේ නිලධ්‍ශරින් අයප් කශරක භංශව පැමිණිලශ ිශභවත්‍ර ඉිනරිපත් කළශ. ඇත්ත්‍ වනය න්ම අපි යබශයහශම භතුටු ුණණශ. ඔුණන්ය යහශඳ වැඩ පිළියවළක් තිසයබන බව අප යපනී ගි ශ. වශය යහශඳ යද්වල්ල ෙකින යකශ ක කි න්න ඕනෑ කි ලශ අපි ිශනවවශභ කළශ. රක ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ. Tourism ෙැන් ය ශඩශක් ිනයුණු යවලශ තිසයබනවශ. ක අවනය logistics කරන්න වශහන ය යනන්න tourism sector රයක් යබශයහෝ යෙනශ රජය න් ඉල්ලකේ කරලශ තිසයබනවශ. හැබැයි IMF වැඩ පිළියවළ යත් රයහම රක රක්යකනශ tax breaks යෙන්න හැකි ශවකුත් නැහැ. හැබැයි, SLTDA රයකන් TDL කි ලශ සි රකක් රකතු කරනවශ. අපි ෙැන ත් ිශධි , යබශයහෝ යෙයනක් TDL රක ය වන්යන් නැහැ. TDL රක ය වන්න ු ළුවන් නේ ක පශිශච්චි කරලශ SLTDA රක හරහශ tourism sector රක IMF ක්‍රමයේෙ ඇතුයළව ේකිසි භහන ක් යෙන්න ු ළුවන් කි න රක කශරක භංශව නිරීක්ෂණ කරලශ, ක අපි රු ඇමතිසතුමන්ලශය අවධ්‍ශන භඳහශ ඉිනරිපත් කරනවශ.

යබශයහශම භවතුතිසයි.

1069 1070

පශර්ලලියේන්තුව

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ෙු නීිනඥ චිය්රාණී ක රිරිඇල්ල මහසත්ියය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (திருைதி) ெைிந்திெொைி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) රු කථශනශ කතුමනි, යප්රශයෙණි , යෙශඩේවලපිටි , අගක 72/ඊ න ලිපිනය ි පිනගි ටී.බී. .සී. කුලතුග මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භමක් මම පිළි න්වමි.

ෙු අජිත් ගිහසා් මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) රු කථශනශ කතුමනි, නල්ලලෙරන්කට්ටටුව, හැලඹව වන, අගක 131/1 න ලිපිනය ි පිනගි රභව. .රේ. රගජිත් සූරි යහට්ටටි මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භමක් මම පිළි න්වමි.

ෙු සපග ෆනි ප්‍රනා්ු මහසතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) රු කථශනශ කතුමනි, මම පහත්‍ භඳහන් යපත්භේ හ පිළි න්වමි.

(1) ේපහ, මුදුන්ය ශඩ, මැෙවත්ත්‍, අගක 1/30 න ලිපිනය ි පිනගි . . රගජනී යමන්ඩිභව මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම; (2) රත්නු ර, යකශළඹ පශර, අගක 269/1 සී න ලිපිනය ි පිනගි බී. ඥශනවතී මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම; (3) යබලිහුල්ලඔ , පඹි න්න, භමනළ මශවත්‍ න ලිපිනය ි පිනගි බී.ආර්ල. යපශඩිමැණියක් මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම; (4) මීරි ම, නශවශන, යකයභල්ලයකශටුව වත්ත්‍, අගක 3]/2 න ලිපිනය ි පිනගි අයි.යක්. මශලනී ිශයේරත්න මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම; (5) යලෝලුවශය ශඩ, අමරගිරි වත්ත්‍, අගක 1/167 න ලිපිනය ි පිනගි පී. .වී.ඩබ්ලලිේ. ෙ ශනි කුමශරි මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම; භහ (6) යේ න්ය ශඩ, මශළි ශත්‍ැන්න, අගක 96/2/2 න ලිපිනය ි පිනගි රභව.ආර්ල.රේ. . කලශවතී භමරිනවශකර මහත්මි ය න් ලැබුණු යපත්භම.

ෙු ලාල් ගේමනාත් මහසතා (ைொண்புைிகு லொல் பிரெைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. H.G. Ariyawansa of Samara House, Buluwana, Pitabeddara.

ෙු ලුිනන් කමා්ඩර් (විශ්‍රාියක) ප්‍රගීතත් මුරරංෙ මහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிெகீத் ைதுெங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) රු කථශනශ කතුමනි, මම පහත්‍ භඳහන් යපත්භේ යෙක පිළි න්වමි.

(1) ම ඩශවල, මශයහවන, අගක 130/2බී න ලිපිනය ි පිනගි අයි.පී. යභෝමතිසලක මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භම; භහ

(2) ය මුල්ලල, කැන්ෙලි ද්ෙ පශළුව, අගක 177/3 න ලිපිනය ි පිනගි ඩබ්ල.ඩී. මයහවන්ර පෙ කුමශර මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භම.

ෙු ශා්ත පේම කුමාර සුබිදංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) රු කථශනශ කතුමනි, මම පහත්‍ භඳහන් යපත්භේ යෙක පිළි න්වමි.

(1) කුරුිශ , පඩකඩ වත්ත්‍, අගක 676/ඊ න ලිපිනය ි පිනගි රභව. නකන් ප්‍රදීප් කුමශර මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භම; භහ

(2) කුරුිශ , වතු ශ , ශ්‍රී සුමන ිශෙයශල පශර න ලිපිනය ි පිනගි ටී.බී.ජී. ප්‍රි න්ත්‍ මහත්‍ශය න් ලැබුණු යපත්භම. ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහසජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශපනවල වාිකක පිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනවන අගක 1 -204/2024- (1), රු නලින් බ ඩශර ජ මහ මහත්‍ශ.

ෙු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු කථශනශ කතුමනි, මශ රම ප්‍රනවන අහනවශ.

ෙු අු් ගහසපමච්ර මහසතා (වැඩබලන විගේශ ක යුතු විගේශ රැරියා සහස සංචාරක අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அருண் ரஹைச்ெந்திெொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புப் பதில் அமைச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Acting Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුරු ලබශ දීම භඳහශ මම භතිස යෙකක කශල ක් ඉල්ලලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශපනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් රිීමම නිගයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනවන අගක 2 -227/2024- (1), රු අජිත් පී. යපයර්ලරශ මහත්‍ශ.

ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රු කථශනශ කතුමනි, මශ රම ප්‍රනවන අහනවශ.

1071 1072

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු (වවදය) නලි්ද ජයිනසපස මහසතා (ගසෞඛය සහස ජනමාධාය අමාතය වැඩබලන අධිකරණ්‍ සහස ජාිනක ඒකාබේධාතා අමාතය සහස ආණ්ඩු පාර්ශපවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் நீதி ைற்றும் ரதெிய ஒருமைப்பொட்டு பதில் அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media, Acting Minister of Justice and National Integration and Chief Government Whip) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුරු ලබශ දීම භඳහශ මම භතිස තුනක කශල ක් ඉල්ලලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශපනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් රිීමම නිගයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනවන අගක 3 - 29]/2024 - (1), රු නීතිසඥ ෙ ශසිරි ජ යභවකර මහත්‍ශ - [භංශ ර්ලං තුළ නැත්‍.]

සම්ේධි බැංකුව සහස සම්ේධි මහසා සංෙම්: වත්කම් ெமுர்த்தி வங்கிகள் ைற்றும் ெமுர்த்தி ைகொ ெங்கங்கள்:

தெொத்துகள் SAMURDHI BANK AND SAMURDHI GENERAL SOCIETIES:

ASSETS

314/2024 4. ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා

(ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග්‍රශමී භගවර්ලධ්‍න, භමශජ ආරක්ෂණ භහ ප්‍රජශ භිශබල ැන්වීේ අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) භමෘද්ධි බැගකුව භතු වත්කේවල වර්ලත්‍මශන වටිනශකම යකශපමණෙ; (ii) ශ්‍රී ලගකශයේ තිසයබන භමෘද්ධි බැගකු භගඛයශව භහ භමෘද්ධි මහශ භග ේ භගඛයශව යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; (iii) සි ලු භමෘද්ධි මහශ භග ේ භතු වත්කේවල වර්ලත්‍මශන වටිනශකම යකශපමණෙ; න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ? (ආ) (i) භමෘද්ධි බැගකු ශ්‍රී ලගකශ මහ බැගකුයේ අධීක්ෂණ ත් වන්යන්ෙ; (ii) යනශරයභව නේ, ර රකී අධීක්ෂණය න් බැහැර කිරීම යහවතු කවයර්ලෙ; (iii) භමෘද්ධි බැගකුයේ අධ්‍යක්ෂ ම ඩල භංශපතිසවර ශ කුණරුන්ෙ; න්නත් රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ඇ) (i) පසුගි වභර 10 තුළ භමෘද්ධි බැගකුව ලැබූ ලශං/අලශං යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; (ii) පසුගි වභර 10 තුළ භමෘද්ධි බැගකුයේ යනවෂ පත්‍ර අ යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; (iii) භමෘද්ධි බැගකුයේ යකශ භව ි මි න් කුණරුන්ෙ; (iv) භමෘද්ධි බැගකුව ිශසින් ළපන ලෙ පරිින, ත්‍ැන්පතුකරුවන් ය වන යපශක අනුපශත්‍ භහ ණ ැනුේකරුවන් ණ දීයේ යපශක අනුපශත්‍ යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; න්න ත්‍වදුර ත් රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ? (ඈ) යනශරයභව නේ මන්ෙ?

கிெொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ெமுர்த்தி வங்கியின் வெமுள்ள தெொத்துகளின் தற்ரபொமதய தபறுைதி யொது என்பமதயும்;

(ii) இலங்மகயிலுள்ள ெமுர்த்தி வங்கிகள் ைற்றும் ெமுர்த்தி ைகொ ெங்கங்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமத தவவ்ரவறொகவும்;

(iii) அமனத்து ெமுர்த்தி ைகொ ெங்கங்கள் வெமுள்ள தெொத்துகளின் தற்ரபொமதய தபறுைதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ெமுர்த்தி வங்கிகள் இலங்மக ைத்திய வங்கியின் கண்கொைிப்பின்கீழ் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) இல்மலதயனின், அதன் கண்கொைிப்புக்கு உட்படொமைக்கொன கொெைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ெமுர்த்தி வங்கியின் பைிப்பொளர் ெமபயின் தமலவர் யொர் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) கடந்த 10 வருடங்களில் ெமுர்த்தி வங்கியொல் ஈட்டப்பட்ட இலொபம்/நட்டம் யொது என்பமத தவவ்ரவறொகவும்;

(ii) கடந்த 10 வருடங்களில் ெமுர்த்தி வங்கியின் ஐந்ததொமகப் தபறுைதி யொது என்பமத தவவ்ரவறொகவும்;

(iii) ெமுர்த்தி வங்கியின் பங்குதொெர்கள் யொர் என்பமதயும்;

(iv) மவப்பொளர்களுக்குச் தெலுத்தப்பட்ட வட்டி வீதம் ைற்றும் ெமுர்த்தி வங்கியொல் ெீெமைக்கப்பட்டவொறு கடன் தபறுநர்களுக்கொன கடன் வீதம் தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு ரைலும் அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House - (i) the current value of assets owned by the Samurdhi Bank; (ii) the number of Samurdhi Banks and Samurdhi General Societies in Sri Lanka, separately; and (iii) the current value of assets owned by all Samurdhi General Societies?

(b) Will he also inform this House - (i) whether Samurdhi Banks fall under the scrutiny of Central Bank of Sri Lanka; (ii) if not, the reasons for their exclusion; and (iii) the Chairman of the Board of Directors of the Samurdhi Bank?

(c) Will he further inform this House the -

(i) profit/loss of Samurdhi Bank for the last 10 years, separately;balance sheet value of Samurdhi Bank for the last 10 years, separately;

1073 1074

පශර්ලලියේන්තුව

(ii) shareholders of the Samurdhi Bank; and

(iii) interest paid to the depositors and lending rate to the borrowers as adjusted by the Samurdhi Bank, separately?

(d) If not, why?

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන සමාජ ආරක්ෂණ්‍ සහස ප්‍රජා සවිබලෙැ්ීම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிெொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) සි ලු භමෘද්ධි ප්‍රජශ මූල බැගකු භතු වත්කේවල වටිනශකම 2025.06.30 වන ිනන රුපි ල්ල 316,654,917,651.49කි.

(ii) භමෘද්ධි ප්‍රජශ මූල බැගකු භගඛයශව - 1,097කි.

රු කථශනශ කතුමනි, රතුමශ ප්‍රනවනයේ ඊළඟ යකශ සින් අහන්යන්, භමෘද්ධි මහශ භග ේ භගඛයශව ැන. ෙැන භමෘද්ධි මහශ භග ේ නැහැ. නමුත් 2013 ිනිශ නැගුම පනත්‍ භේමත්‍ කිරීම ප්‍රථම භමෘද්ධි මහශ භග ේ තිසබුණශ. ෙැන වශ හඳුන්වන්යන් භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භග ේ කි ලශ. මම ඇසුයරන් පිළිතුර ලබශ යෙන්නේ.

භමෘද්ධි ප්‍රජශ මූල බැගකු භමිතිස භගඛයශව - 335කි.

(භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භමිතිස 2014.01.02 යපර භමෘද්ධි මහශ භග ේ යලභ හඳුන්වන ලදී.)

(iii) සි ලු භමෘද්ධි ප්‍රජශ මූල බැගකු භමිතිස (මහශ භග ේ) භතු වත්කේවල වටිනශකම 2025.06.30 වන ිනන රුපි ල්ල 196,26],26],199.44කි. (ආ) (i) නැත්‍.

2013 අගක 1 ෙරන සම්ේධි පනයත් 35 වන ව න්තිස අනුව මහ බැගකුයේ අධීක්ෂණ ත් වන්යන් නැහැ.

(ii) ක යහවතු ත්‍මයි, 2013 අගක 1 ෙරන සම්ේධි පනයත් ිශධිිශධ්‍ශන.

2013 අගක 1 ෙරන දිවි නැගුම පනයත් ිශධිිශධ්‍ශන අනුව භඳහන්ව ඇත්යත්, 19]] අගක 30 ෙරන බැගකු පනයත් ිශධිිශධ්‍ශන භහ 2011 අගක 42 ෙරන මූලය වයශපශර පනයත් ිශධිිශධ්‍ශන භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භහ භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භමිතිස භේබන්ධ්‍ය න් අෙශළ කර යනශ ත්‍ යුතු බවයි.

(iii) භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු 1,097කුත්, භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භමිතිස 335කුත් ත්‍මයි තිසයබන්යන්.

භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු භඳහශ අධ්‍යක්ෂ ම ඩල භංශපතිසවරය කු යනශමැත්‍. භමෘද්ධි බැගකුව භඳහශ පශලක ම ඩල ක් ඇතිස අත්‍ර, රි භංශපතිසවර ශ වනුයේ ප්‍රජශවය න් පත් ූ ප්‍රජශ නශ කය කි.

භමෘද්ධි භගවර්ලධ්‍න යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු හශ ප්‍රජශමූල බැගකු භමිතිස භඳහශ මූලය ක යුතු නි ශමන හශ අධීක්ෂණ භඳහශ භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු හශ ප්‍රජශමූල බැගකු භමිතිස

කළමනශකරණ ම ඩල ක් ඇතිස අත්‍ර, රම කළමනශකරණ ම ඩලයේ භංශපතිසවර ශ වන්යන් නිල බලය න් භමෘද්ධි භගවර්ලධ්‍න යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරශල්ලවර ශ .

(ඇ) (i) පසුගි වභර 10ම details යවන යවනම තිසයබනවශ. මම වශ ප්‍රකශන කරන්නෙ, නැත්නේ භංශ ත්‍ කරන්නෙ?

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිසම අුණරුදු යෙයක් වශ කි න්න, රු ඇමතිසතුමනි.

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) 2023 - රුපි ල්ල 23,273,115,267.49

2024 - රුපි ල්ල 11,053,22],]10.49

(ii) භමෘද්ධි බැගකු යවන යවනම 1,097ක් තිසයබන නිභශ consolidated balance sheet රකක් අපි හෙන්යන් නැහැ. යමශකෙ, 2013 අගක 1 ෙරන භමෘද්ධි පනත්‍ අනුව, රක් රක් භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකු අිශච්චින්න බැගකු ිශධි ත්‍මයි හඳුන්වන්යන්; separate banks ිශධි ත්‍මයි හඳුන්වන්යන්. නිභශ පසුගි වභර 10 ු රශව ම consolidated balance sheet රකක් හෙලශ නැහැ. ුණණශ අපි කි ලශ තිසයබනවශ, 2025 වභයර්ලදී හෙන්න කි ලශ. පසුගි කශලයේ වශ හෙලශ නැතිස නිභශ පසුගි වභර 10 තුළ වශ යෙන්න අපහසුයි. නමුත්, 2025 වභයර්ල සි වශ භකභව කරන්න කි ලශ අපි කි ශ තිසයබනවශ. නමුත්, පසුගි අුණරුදු 10 තුළ වශ හෙලශ නැහැ.

(iii) භමෘද්ධි ප්‍රජශ මූල භගිශධ්‍ශනයේ භශමශජිකත්ව ලබශ ත් රුපි ල්ල 500ක් වටිනශ යකශ භක් යහෝ ඊ වැඩි යකශ භව ප්‍රමශණ ක් මිලදී ත් සි ලු භශමශජික න් භමෘද්ධි ප්‍රජශමූල බැගකුයේ යකශ භව ි මි න් යේ.

(iv) භමෘද්ධි බැගකු ත්‍ැන්පතු වර්ල ]ක් තිසයබනවශ. ත්‍ැන්පතු වර්ල ] ලබශයෙන යපශලි සි 5 භහ සි 3 වනය න් යවනභව යවනවශ. පෙශහරණ ක් ිශධි , භශමශජික ත්‍ැන්පතු භඳහශ සි 3ක යපශලි කුත් ළමශ ත්‍ැන්පතු භඳහශ සි 5ක යපශලි කුත් ආදී වනය න් ත්‍මයි යවනභව යවන්යන්. ඊ අමත්‍රව භවථශවර ත්‍ැන්පතු භඳහශ ෙැන ය වනු ලබන යපශලි මශභ 3 සි මශභ 36 ෙක්වශ යවන්යන්. මශභ 3 යපශක ප්‍රතිසනත්‍ 6යි. මශභ 6 යපශක ප්‍රතිසනත්‍ 6.5යි. මශභ 12 යපශක ප්‍රතිසනත්‍ 7.5යි. මශභ 24 යපශක ප්‍රතිසනත්‍ 7.75යි. මශභ 36 යපශක ප්‍රතිසනත්‍ ]යි.

(ඈ) අෙශළ යනශයේ.

රු කථශනශ කතුමනි, ඉහත්‍ ප්‍රනවන අෙශළ භිශභවත්‍රශත්මක පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවශ.

1075 1076

[ රු රවී කරුණශනශ ක මහත්‍ශ]

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු රශමනශෙන් අර්ලච්චුනශ මන්ීතුමනි, යමශකක්ෙ ඔබතුමශය point of Order රක?

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු කථශනශ කතුමනි, Standing Order No. 141 යත් යමයභව භඳහන් යවනවශ:

"The Speaker shall be responsible for the management of buildings,..."

රු කථශනශ කතුමනි, යේ පශර්ලලියේන්තුයේ අර රළියේ තිසයබන යපශදු වැසිකිළි හවභ හත්‍රහමශර වහනවශ කි ලශ යපශකසි කි නවශ. කෑලි ලවශය න නවශ කි ලශ යපශදු වැසිකිළි හත්‍රහමශර වහනවශ, නිභශ ය ශල්ලලන් න්න ත්‍ැනක් නැහැ කි නවශ. නිභශ කරුණශකරලශ යපශදු වැසිකිළි රෑ ත් ඇරලශ තිස න්න, ඉබ්ලබශ ෙමන්න රපශ කි න්න.

Thank you. ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු කථශනශ කතුමනි, ක පත්ත්‍ර ක් දුන්නශ නේ යහශඳයි. වැෙ ත් ප්‍රනවන ක් යන් අහලශ තිසයබන්යන්.

රු කථශනශ කතුමනි මය ප්‍රනවන අෙශළව අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි. යමි ලශං යලභ ිලලි න 196ක වත්කමක් ත්‍බශ ය න, 2024 වර්ලෂයේදී ිලලි න 11ක් ලබශ ැනීයමන් සි හත්‍රහමශරක ප්‍රතිසනත්‍ ක් ත්‍මයි net return රකක් ිශධි ලැබී තිසයබන්යන්. යමි දී ඔබතුමන්ලශ අනු මන කරන, ණ යෙන යපශක ප්‍රතිසනත්‍ ම ආරගියි. ක සි 12ත්, සි 14ත් අත්‍ර ප්‍රමශණ ක්. ක හරි ෙ? ත්‍ැන්පතුවල සි 4 ඉඳන් සි ] යවනතුරු යපශලි ක් යෙනවශ. නමුත්, ණ ක් යෙනයකශ යපශලි සි 12 ඉඳන් සි 14ක්, සි 15ක් ලු. ිශධි බැලුයවශත්, ය ශමු යවලශ තිසයබන ප්‍රශ ධ්‍න ලැයබන ලශං ඉත්‍ශ අඩු යලභ ත්‍මයි මශ භලකන්යන්. ැන ඔබතුමශ යමශනවශෙ ි ත්‍න්යන්?

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) රු කථශනශ කතුමනි, ෙැන ණ ලබශ යෙන්යන් ඉල්ලලුේ කරන ආකශර . අපි ෙැන ණ වර්ල 20ක් නිකුත් කරනවශ.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යපශක අනුපශත්‍ කී ෙ? ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) යපශක අනුපශත්‍ මම භඳහන් කළශ.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ත්‍ැන්පතුවල යෙන යපශලි යි කි ලශ තිසයබන්යන්. ණ යෙන රක යපශලි කී ෙ?

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ඔේ, ණ වර්ල 20ක් යෙනවශ. ඔබතුමශ කි ු යපශක අනුපශත්‍ හරි. සි 12 සි සි 14 ෙක්වශ vary යවනවශ. සි 17 යෙන වශත් තිසයබනවශ. පෙශහරණ ක් කිේයවශත්, ව ශ ණ සි 12යි, පශරියංෝගික ණ සි 13යි. සි 10 යෙනවශ, සුවනක්තිස ණ . වශය vary යවනවශ. ඔබතුමශ කිේවශ වශය සි 10ත්, සි 12ත්, සි 14ත් ෙක්වශ න රකක් ත්‍මයි තිසයබන්යන්.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු කථශනශ කතුමනි, යේ බැගකුව ඉිනරිපත් යවලශ තිසයබන්යන් microfinancing භඳහශ ත්‍ර කිරීම භේබන්ධ්‍ය නුයි. අෙ භශමශනය බැගකු සි 6, 7, ] යපශක අනුපශත්‍ කෘෂිකර්ලම ණ යෙනයකශ , භමෘද්ධි බැගකුව සි 12, 14 යපශක අනුපශත්‍ ණ දීම අභශධ්‍ශරණයි කි ලශ මම ි ත්‍නවශ. ණ න්න බලශයපශයරශත්තු වන පශරියංෝගික ශ මී වඩශ අඩු යපශලි ක ණ ලබශ දීම භේබන්ධ්‍ය න් කරන්න ු ළුවන් වන්යන් යමශනවශෙ? ිශත්‍රක් යනශයවයි. ඔබතුමන්ලශ යේ භේබන්ධ්‍ය න් ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙලත් රක්ක භශකච්චඡශ කරලශ ක යුතු කරය න නවශ. අනුව අනිවශර්ල ය න්ම යේ බැගකු මහ බැගකුව යත් රන්න අවනයයි කි න රක ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබනවශ. භේබන්ධ්‍ය න් ත්‍මයි මම යේ ප්‍රනවන ඇහුයේ. ක ඔබතුමන්ලශ ය න් පත්ත්‍ර ලැබුය 2013 ිනිශ නැඟුම පනත්‍ අනුව ක යුතු කරන බවයි. ක බශධ්‍ශවක් යේිශ කි ලශ ත්‍මයි මම ි ත්‍න්යන්. යමශකෙ, IMF රයක් fifth tranche රක යෙන්යන්, යේකත් මහ බැගකුයේ control රක යත් රන්න ඕනෑ කි න රක යත්යි.

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) රු කථශනශ කතුමනි, භමෘද්ධි වයශපශර 1995දී ත්‍මයි ආරේං කයළව. 1995දී ර ආරේං කයළව මහජනත්‍ශව අත්‍ර ඉතුරුේ වර්ලධ්‍න කර, ඔුණන් අත්‍ර අයනයෝනය වනය න් මූලය හුවමශරුවක් ඇතිස කර ඔුණන්ව භවව ග මූලය ිශන ක හුරු කිරීම යි. 2013දී ිනිශ නැගුම පනත්‍ භේමත්‍ වීමත් රක්ක යේක ිනිශ නැඟුම භගවර්ලධ්‍න යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව බව පත් ුණණශ. අනුව නැවත්‍ භගයනෝධ්‍න ක් ුණණශ. ඊ පභවයභව නැවත්‍ යේක භමෘද්ධි භගවර්ලධ්‍න යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව බව පත් ුණණශ. ෙැන තිසයබන පනත්‍ අනුව ත්‍මයි මම පිළිතුර ලබශ දුන්යන්. 2013 පනත්‍ ත්‍මයි ෙැන බලශත්මක යවලශ තිසයබන්යන්.

ඊ අමත්‍රව යේ භමෘද්ධි බැගකු භග ේවල තිසයබන වත්කේ යහෝ නුයෙනු රජයේ ිශ ණකශධිපතිසවර ශය අධීක්ෂණ ත් ුණය නැහැ. අයප් ආ ඩුව ආවශ පභවයභව අපි මී මශභ ක ප්‍රථම යේ පනත්‍ භගයනෝධ්‍න කරලශ භමෘද්ධි බැගකු භතු සි ලු වත්කේ භහ නුයෙනු රජයේ ිශ ණකශධිපතිසවර ශය අධීක්ෂණ හශ ිශ ණන ත් කළශ.

ඊ අමත්‍රව, රු මන්ීතුමශ මතු කරන කශරණ වන රම බැගකු, මහ බැගකුයේ අධීක්ෂණ ත් කිරීම භේබන්ධ්‍ය න් රම පනත්‍ භගයනෝධ්‍න වීම අවනය නේ, ඉිනරියේදී භේබන්ධ්‍ය නුත් භශකච්චඡශ කරලශ ක යුතු කරන්න අපි බලශයපශයරශත්තු යවනවශ.

1077 1078

පශර්ලලියේන්තුව

2022-2024 දක්වා ගබාර ගතල් සහස පිරිපහසු කරන

ලද ගතල් ආනයනය: විසපතර 2022-2024 வமெ இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ைெகு

எண்தைய் ைற்றும் சுத்திகொிப்புச் தெய்யப்பட்ட

எண்தைய்: விபெம் IMPORT OF CRUDE OIL AND REFINED OIL FROM 2022-2024:

DETAILS

824/2025 5. ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) බලනක්තිස අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) 2022 වර්ලෂයේ සි 2024 ෙක්වශ ලගකශ ඛනිජ යත්‍ල්ල නීතිස ත්‍ භගභවථශව ිශසින් ආන න කරන ලෙ යබශර යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ භහ පිරිපහදු කරන ලෙ යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ රක් රක් වර්ලෂ අනුව යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ;

(ii) රම යත්‍ල්ල ආන න කිරීයේදී ඊ අෙශළ ප්‍රභේපශෙන ්‍රි ශ පටිපශටි අනු මන කර තිසයබ්ලෙ;

(iii) යනශරයභව නේ, ඊ යහවතු කවයර්ලෙ;

(iv) රම කශලසීමශව තුළදී හිනසි මිලදී ැනීේ යලභ මිලදී ය න ඇතිස, යබශර යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ භහ පිරිපහදු කරන ලෙ යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ රක් රක් වර්ලෂ අනුව යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ;

(v) හිනසි මිලදී ැනීේ හශ භශමශනය ප්‍රභේපශෙන ්‍රි ශ පටිපශටි හරහශ කරනු ලබන මිලදී ැනීේ අත්‍ර පවතිසන මූලයම යවනභ යකශපමණෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ආ) යනශරයභව නේ මන්ෙ? வலுெக்தி அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2022ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வமெ இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத் தொபனத்தொல் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ைெகு எண்தைய் ைற்றும் சுத்திகொிப்புச் தெய்யப்பட்ட எண்தையின் அளவு ஆண்டுவொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி எொிதபொருள் இறக்குைதியின்ரபொது அதற்குொியதொன தபறுமக நமடமுமறகள் பின்பற்றப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) இன்ரறல், அதற்கொன கொெைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி கொலப்பகுதியினுள் அவெெக் தகொள்வனவின் அடிப்பமடயில் தகொள்வனவு தெய்யப்பட்டுள்ள ைெகு எண்தைய் ைற்றும் சுத்திகொிப்புச் தெய்யப்பட்ட எண்தையின் அளவு ஆண்டுவொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) அவெெக் தகொள்வனவு ைற்றும் ெொதொெை தபறுமக நமடமுமறகள் ஊடொகச் தெய்யப் படுகின்ற தகொள்வனவுகளுக்கு இமடயில் நிலவும் பைத்ததொமக வித்தியொெம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the quantity of crude oil and refined oil imported by the Ceylon Petroleum Corporation from the year 2022 to 2024, separately in each year; (ii) whether the prescribed procurement procedure was followed in importing the said oil; (iii) if not, the reasons for it; (iv) the quantity of crude oil and refined oil purchased as emergency purchases during that period, separately in each year; and (v) the financial difference between the purchases made through emergency purchases and the purchases made through the normal procurement procedure?

(b) If not, why?

ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (බලශක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) 2022, 2023, 2024 වර්ලෂවල ආන න කළ යබශර යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ භහ පිරිපහදු කරන ලෙ යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ පහත්‍ ෙක්වශ ඇත්‍.

(ii) ඔේ.

(iii) අෙශළ නැත්‍.

(iv) හිනසි මිලදී ැනීේ සිදු කර යනශමැත්‍.

(v) අෙශළ නැත්‍.

(ආ) අෙශළ නැත්‍.

වර්ලෂ 2022 2023 2024

ආන න කරන ලෙ යබශරයත්‍ල්ල ප්‍රමශණ (යම.ය ශන්)

839,606.57 1,571,066.29 1,519,284.00

යපට්‍රල්ල 92 Unl (යම.ය ශන්) 888,404.10 793,879.33 585,709.00

යපට්‍රල්ල 95 Unl (යම.ය ශන්) 46,269.11 28,367.44 19,541.00

ලගකශ ඔය ෝ ඩීභල්ල (යම.ය ශන්) 1,266,795.58 695,448.16 505,954.00

ලගකශ සුපිරි ඩීභල්ල (යම.ය ශන්) 128,222.00 23,594.72 26,945.00

යජට්ට A-1 268,654.42 168,415.17 315,812.00

ෙැිශයත්‍ල්ල (Fuel Oil) 124,368.86 124,420.32 35,468.00

නැප්ත්‍ශ (යම.ය ශන්) - 16,218.51 -

ිශයේෂන් ැයභශලින් (AV Gas) ක ර්ල

192,000.00 48,000.00 224,000.00

1079 1080

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු කථශනශ කතුමනි, මය පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි.

රු ඇමතිසතුමනි, 2022 - 2024 කශල තුළ හිනසි මිලදී ැනීේ කරලශ නැහැ කි ලශ ඔබතුමශ කි නවශ. රයහම නේ මය ප්‍රනවන ටිකක් යවනභව කරලශ අහන්න තිසබුණශ. කි න්යන්, 2021 ඉඳලශ කි ලශ අහන්න තිසබුණශ. රයහම යන්ෙ? අුණරුද්ෙ යපශඩ්ඩක් යවනභව කරන්න තිසබුණශ. රු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමශ කැමැතිස නේ පත්ත්‍ර යෙන්න. හිනසි මිලදී ැනීේ යත් පසුගි කශලයේ ලගකශව යබශරයත්‍ල්ල ය නශවශ. , 2021- 2022 කශලයේ යවන්න ු ළුවන්. ඔබතුමශ අව යබෝධ්‍ ක් තිසයබනවශ නේ කි න්න, රත්‍යකශ භශමශන යය න් යත්‍ල්ල බැරල ක යකශච්චචර යඩශලර්ල ප්‍රමශණ ක් වැඩි කරලශ දීලශ තිසයබනවශෙ?

ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) "වැඩි කරලශ" කිේයේ යමශකක්ෙ කි ලශ පැහැිනලි කළශ නේ යහශඳයි.

ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) භශමශනයය න් world market price රක අමත්‍රව, මම අහන්යන් premium රක?

ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙැන් මශ ළඟ භගඛයශයල්ලඛන නැහැ. ඇත්යත්‍න්ම premium රක යඩශලර්ල 30 , 35 ත්ත්‍ කශල කුත් තිසබුණශ.

ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙැන් භශමශනයය න් කී ෙ? ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙැන් න්යන් භශමශනයය න් යඩශලර්ල යෙකයි ණන වශය . ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු කථශනශ කතුමනි, මම යේ ප්‍රනවන නිවැරින කර නැවත්‍ ෙවභක ඉිනරිපත් කරන්නේ. ම ය යෙවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි. යත්‍ල්ල භගභවථශව පසුගි කශලයේ NRR ක්‍රම යත්‍ල්ල ය නශවශ. අඩු ලන්සුවක් තිස ු ු ද් ල ශ ය න්ඩර යෙන්නවත් පසුුගි කශලයේ මහ බැගකුව යඩශලර්ල නැතිස ුණණශ. ඊ වඩශ වැඩි ලන්සුවක් තිස න්න යකයනක් ඇිශල්ලලශ යත්‍ල්ල නැව ආවශම භල්ලලි යෙන්න කිේවත්, අත්තිසකශරේ මුෙල ිශධි යඩශලර්ල ලක්ෂ 5ක් යෙන්න ය ශල්ලලන් තිසබුය නැහැ. හැබැයි, මශභ පහක පභවයභව US Dollars five million යෙන්න ු ළුවන් ුණණශ. ඔබතුමශ පිළිබඳව ේ කිසි යෙ ක් කි න්න ු ළුවන්ෙ?

ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඔබතුමශ ිශධිමත්ව ප්‍රනවන ඇහුයවශත් ම ැන නිවැරින භගඛයශයල්ලඛන රක්ක ිශභවත්‍ර ඉිනරිපත් කරන්න පහසුයි.

සත්ව සංෙණ්‍නය: අරමුු සහස පිරිවැය விலங்குகள் கைக்தகடுப்பு: ரநொக்கங்கள் ைற்றும்

தெலவினம் ANIMAL CENSUS: OBJECTIVES AND COST INCURRED

902/2025

6. ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana)

කෘෂිකර්ලම, පශු භේපත්, ඉඩේ භහ වශරිමශර්ල අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලගකශයේ භත්ව භග ණන සිදු කරන ලෙ ිනන කවයර්ලෙ; (ii) රම භග ණන භඳහශ ිශ ෙේ කරන ලෙ මුෙල යකශපමණෙ; (iii) රම භත්ව භග ණන කිරීයේ අරමුණු කවයර්ලෙ; (iv) රම අරමුණු ඉටු කර ැනීම භඳහශ නු ලබන ්‍රි ශමශර්ල කවයර්ලෙ; (v) යේ වන ිශ රම භග ණන අෙශළ ප්‍ර තිස කවයර්ලෙ; (vi) රම භග ණන අනුව රිළුණන්, වඳුරන්, ෙඬු යල්ලනුන් භහ යමශනරුන් භගඛයශව යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ? (ආ) (i) ඉහත්‍ භත්ව භග ණන සිදු කරන ලෙ ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේ භගඛයශව යකශපමණෙ; (ii) භත්ව භග ණන සිදු යනශකරන ලෙ ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේ කවයර්ලෙ; (iii) රම ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේවල භත්ව භග ණන සිදු යනශකිරීම යහවතු කවයර්ලෙ;

න්නත් රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ඇ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ? கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் விலங்குகள் கைக்தகடுப்பு ரைற்தகொள்ளப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கைக்தகடுப்புக்கொகச் தெலவிடப்பட்ட

பைத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) அக்கைக்தகடுப்மப ரைற்தகொண்டதன் ரநொக் கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அந்ரநொக்கங்கமள அமடவதற்கொக ரைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) இன்றளவில் அக்கைக்தகடுப்புடன் ததொடர் புமடய முன்ரனற்றங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vi) அக்கைக்தகடுப்புக்கு அமைவொக ைந்திகள், குெங்குகள், ைெ அைில்கள் ைற்றும் ையில்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி விலங்குகள் கைக்தகடுப்பு ரைற்தகொள் ளப்பட்ட கிெொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) விலங்குகள் கைக்தகடுப்பு ரைற்தகொள்ளப்படொத கிெொை அலுவலர் பிொிவுகள் யொமவ என்பமதயும்;

1081 1082

පශර්ලලියේන්තුව

(iii) அக்கிெொை அலுவலர் பிொிவுகளில் கைக்தகடுப்பு ரைற்தகொள்ளப்படொமைக்கொன கொெைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the - (i) date on which the animal census was conducted in Sri Lanka; (ii) amount of money that was spent on the said census; (iii) objectives of the said animal census; (iv) measures that will be taken to fulfill those objectives; (v) progress pertaining to the said census, as at present; and (vi) number of toque macaques, monkeys, giant squirrels and peacocks, separately as per the said census? (b) Will he also inform this House the - (i) number of Grama Niladhari Divisions in which the animal census referred to above was conducted; (ii) Grama Niladhari Divisions in which the animal census was not conducted; and (iii) reasons for not conducting the animal census in the Grama Niladhari Divisions concerned? (c) If not, why?

ෙු නාමල් කුණ්‍ාරත්න මහසතා (ක්ෂිකර්ම සහස පශු සම්පත් නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු කථශනශ කතුමනි, කෘෂිකර්ලම, පශු භේපත්, ඉඩේ භහ වශරිමශර්ල අමශත්‍යතුමශ යවනුයවන් මශ රම ප්‍රනවන පිළිතුරු ලබශ යෙනවශ.

(අ) (i) 2025.03.15 (ii) භග ණන පත්‍රිකශ මුරණ භඳහශ

(රජයේ මුරණශල ) - රු. 2,47],000

ු වත් පත් ෙැන්වීේ භඳහශ - රු. 65,]44

ිනභවත්‍රික් යල්ලකේ කශර්ල ශල හරහශ මහජන ශ භග ණන පත්‍රිකශ යබෙශ හැරීම භඳහශ ූ පරිපශලන ිශ ෙේ - රු. 1,200,000

(රක් ිනභවත්‍රික්ක ක රුපි ල්ල 4],000 බැගින්) පූර්ලව භග ණන ිශ ෙම - රු. 1],030

ප්‍රවශහන ිශ ෙම - රු. 154,440

මුළු ිශ ෙම - රු. 3,916,314

නමුත්, රුපි ල්ල යකෝටි 7ක වැඩි ිශ ෙමක් යේ භඳහශ ෙැරුවශ කි ලශ ිශිශධ්‍ අභත්‍ය ප්‍රචශර ගි ශ. අපි වශ භේපූර්ලණය න්ම බැහැර කරලශ තිසයබනවශ. යේ භග ණන භඳහශ භමභවත්‍ ිශ ෙම වනය න් ගියේ රුපි ල්ල 3,916,314යි.

(iii) මින් යපර යමවැනි භග ණන ක් සිදු කර යනශමැතිස

බැිශන් ආහශර යංෝ ව ශවන් සිදුවන වන භත්ව හශනි අවම කිරීම භඳහශ හශනිකර වන භතුන්ය හන න් පිළිබඳව නිසි අධ්‍ය න ක් සිදු කිරීයමන් අනතුරුව සුදුසු ්‍රි ශමශර්ල හඳුනශ ැනීම හශ නිර්ලයද්න භකභව කිරීම කි න කශරණ ත්‍මයි යමි මූලික අරමුණ යවන්යන්.

(iv) ආහශර යංෝ ව ශවන් බහුල වනය න් හශනි සිදු

කරන ර යමන්ම ක්යෂවත්‍රවල ඉහළින් පැමියණන වන භතුන් යලභ භැලයකන වඳුරශ, රිළවශ, ෙඬු යල්ලනශ හශ යමශනරශ පිළිබඳ හන භමීක්ෂණ ක් පවත්වන ලෙ අත්‍ර, ද්ිශකරණ වැළැක්වීම ිනවයින ු රශ රකම යේලශව නියවභවවල භශමශජික න් හශ යපශදු භවථශනවල රජයේ නිය ෝජිත්‍ න් ිශසින් භත්ව භග ණන සිදු කරන ලදී.

(v) ඉහත්‍ භත්ව භග ණනයේ ප්‍රතිසලල 2025 අයරේල්ල මභ වන ිශ ිනභවත්‍රික් යල්ලකේ කශර්ල ශල මඟින් අමශත්‍යශගන යවත්‍ ලැබුණු අත්‍ර, අනතුරුව රි භත්‍යශපන කශර්ල න් ්‍රි ශත්මක කරන ලදී.

ප්‍රතිසලල භත්‍යශපනයේදී ත්‍හුණරු ූ යේ ප්‍රජශව ිශසින් ලබශ යෙන ලෙ වඳුරන් හශ රිළුණන් භේබන්ධ්‍ යත්‍ශරතුරුවල සි 50ක භත්‍යත්‍ශවක් පවතිසන බවයි. අනුව භමීක්ෂණයේ අෙශළ භගඛයශත්මක අ න්ි සි 50ක අ නිවැරින අ යලභ භැලකීම ආහශර යංෝ ව ශවන් සිදුවන වන භත්ව හශනි අවම කිරීම භඳහශ නිර්ලයද්න භකභව කිරීයේ කමිටුව තීරණ කරන ලදී.

භත්‍යශපන ක යුතුවලින් අනතුරුව අෙශළ භත්ව කශ ඩයේ පැතිසරීම, අවෙශනේ කලශප හඳුනශ ත්‍ හැකි යලභ ප්‍රයද්න අනුව සිතිස ේ ත්‍ කරන ලදී.

සිතිස ේ ත්‍ කිරීම මඟින් භත්ව හන වැඩිු ර පවතිසන ිනභවත්‍රික්ක භහ ිනභවත්‍රික්ක යවන් යවන් වනය න් භැලකීයේදී අෙශළ ිනභවත්‍රික්ක තුළ වැඩි භත්ව හන ක් සිටින ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ හඳුනශ ැනීම යමන්ම ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ තුළ වැඩි හන ක් පවතිසන අෙශළ ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේ හඳුනශ ැනීයේත් හැකි ශව ඇත්‍.

අනුව, ර තුළ දීපවයශප්ත්‍ව සිදු කරන ලෙ ජශතිසක භත්ව භග ණන අෙශළ භේපූර්ලණ නිල වශර්ලත්‍ශව යේ වන ිශ භකභශ අවභන් කර රයට්ට ප්‍රසිද්ධ්‍ කර ඇත්‍.

(vi) ජශතිසක භත්ව භග ණන අෙශළ නිල වශර්ලත්‍ශව

අනුව,

රිළුණන් - 5,197,517

වඳුරන් - 1,747,623

ෙඬු යල්ලනුන් - 2,666,630

යමශනරුන් - 4,2]5,745ක්

ඉන්න බව රම වශර්ලත්‍ශවල තිසයබනවශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ත්‍ලය ශයි පිළිබඳව කයළව නැහැ. භමීක්ෂණ ඔබතුමන්ලශත් අහුයවයි, ඉිනරියේදී කරනයකශ .

1083 1084

[ රු යරෝි ත්‍ අයබ්ලගුණවර්ලධ්‍න මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

(ආ) (i) ිනභවත්‍රික් යල්ලකේවරුන් ිශසින් ය ශමු කරන ලෙ යත්‍ශරතුරු අනුව ශපන ිනභවත්‍රික්කයේ යඩල්ල වට්ට දූපත්‍ හැර ිනවයියන් අයනක් සි ලුම ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේ ආවරණ වන පරිින භත්ව භග ණන සිදුකර ඇත්‍.

(ii) ශපන ිනභවත්‍රික්කයේ යඩල්ල ව දූපත්‍ අ ත් ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි වභේ 06ක සිදු කර නැත්‍.

(iii) යඩල්ල වට්ට දූපත්‍ තුළ භත්ව භග ණනයේදී භලකශ බැලූ භතුන් වර්ල 04 වශභ යනශකිරීම.

(ඇ) අෙශළ යනශයේ.

ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) රු කථශනශ කතුමනි, රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමශය පිළිතුයර්ල භඳහන් ුණණශ, භත්ව භග ණන භඳහශ ගි ිශ ෙම පිළිබඳව. මශර්ලතු මශභයේ ත්‍මයි භග ණන කයළව, ක රුපි ල්ල ලක්ෂ 39ක ආභන්න මුෙලක් ිශ ෙේ ුණණශ කිේවශ. රුපි ල්ල ලක්ෂ 39ක ආභන්න මුෙලකින් භත්ව භග ණන කරලශ රිළුණ ලක්ෂ 51ක්, වඳුරන් ලක්ෂ 17ක්, ෙඬු යල්ලනුන් ලක්ෂ 26ක්, යමශනරු ලක්ෂ 42ක් වනය න් ලක්ෂ 140ක ආභන්න භගඛයශවක් ණන යවලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමශ කිේවශ, යඩල්ල වට්ට දූපයත් ග්‍රශම යභවවශ වභේ 6ක් ිශත්‍රයි රි දී අත්‍හැරුය කි ලශ. රයහම නේ, යකශළඹ 07 ප්‍රයද්නයේත් භග ණන කරලශ තිසයබන්න ඕනෑ; යකශළඹ 07, යකශළඹ 05 වැනි නශ රික ප්‍රයද්නවලත් භග ණන කර තිසයබන්න ඕනෑ. මරික්කශර්ල මන්ීතුමන්ලශය පැතිසවලත් බලන්න යවනවශ. හැම ත්‍ැනම බලන්න ඕනෑ. මම අහනවශ, ත්‍ැන්වලත් රම භත්ව භග ණන කළශෙ කි ලශ. ඔබතුමශ කිේවශ, යේ භේබන්ධ්‍ය න් ිනභවත්‍රික් මට්ට ම අනුව, රක් රක් ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ අනුව වශර්ලත්‍ශවක් හෙලශ තිසයබනවශ කි ලශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශය ප්‍රනවන යකටි කරන්න.

ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ිශනශඩි ක් යෙන්න. පත්ත්‍ර යලශකුයි, රු කථශනශ කතුමනි. යේක ින පත්ත්‍ර ක්; දීර්ලඝ පිළිතුරක්. වඳුරන් ණන බලන්නයකෝ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පපරිම ිශනශඩි යෙකයි න්න ු ළුවන්. ප්‍රනවන යකටි කරන්න.

ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) බලන්නයකෝ, රිළුණ ණන?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යේ බුද්ධිම භගවශෙ ක් කරන ත්‍ැනක් යන්, රු මන්ීතුමශ.

ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) භගවශෙ ක් යනශයවයි, රු කථශනශ කතුමශ. මම ප්‍රනවන ක් අහනයකශ ර අෙශළ පිළිතුර යකටි නේ මම ප්‍රනවන අහලශ නිකේ ඉන්නවශ. නමුත් යේ ප්‍රනවන අහන්යන් ර යවනුයවන්, අපි යවනුයවන් යන්. රතුමශ ත් යහශඳ නැහැ, හරි පත්ත්‍ර දුන්යන් නැත්නේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ඔබතුමශ ිශනශඩි යෙකක් ත්ත්‍ශ. ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) යපශඩ්ඩක් ඉන්න. අපි යමයහම ි ත්‍මු. යමත්‍ැන රක ිනභවත්‍රික්ක ක්, රක ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ ක් ත්යත්‍ශත්, රිළුණ වැඩියි, වඳුරන් වැඩියි, ෙඬු යල්ලනුන් වැඩියි. යමශකක්ෙ කරන්න න වැඩ පිළියවළ? පන්ව මරශය න කනවශෙ? රයහම නැත්නේ පන්ව අරය න ගිි ල්ලලශ යකශයහව හරි ර ක ෙමනවශෙ? යමශකක්ෙ කරන්න න්යන්? [බශධ්‍ශ කිරීමක්] දූපත්‍ක ෙමනවශෙ?

ෙු නාමල් කුණ්‍ාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) රු කථශනශ කතුමනි, රතුමශය පළමුයවනි අතුරු ප්‍රනවන ඇතුයළව ප්‍රනවන ණනශවක්ම තිසබුණශ. අපි යඩල්ල වට්ට දූපත්‍ හැර යකශළඹ න ර ඇතුළු සි ලුම වභේවල යේ භමීක්ෂණ සිද්ධ්‍ කළශ. පත්‍රිකශව යනශලැබුණු අ අපි වරින් වර නියේෙන කළශ, යවනත් කඩෙශසි ක ලි ලශ ක ංශර යෙන්න, අපි ර ලබශ ැනීම සූෙශනේ කි ලශ. අනුව මුළු රයට්ටම යේ භමීක්ෂණ සිද්ධ්‍ කළශ.

යේ භේබන්ධ්‍ය න් ගි ිශ ෙම පිළිබඳව රතුමශ නැවත්‍ත් ප්‍රනවන කළශ. යම රුපි ල්ල ලක්ෂ 39ක් වශය කුඩශ මුෙලකින් -කුඩශ කි න්යන්, යේ වැයඩ් භශයප්ක්ෂව- ර ක භමභවත්‍ ජනත්‍ශවම -නිලධ්‍ශරින් ඇතුළු ඔක්යකෝම- භේබන්ධ්‍ කරය න කරු භග ණන ්‍රි ශවලි ක්, යේ වශය මුෙලකින් යේ වශය ෙැවැන්ත්‍ යත්‍ශරතුරු පද්ධ්‍තිස ක් ලබශ ැනීම පිළිබඳව කුණරුත් ු දුම යවනවශ. අපි ක ෙන්නවශ. අප තිසයබන අත්ෙැකීේ අනුව යවනත් ත්‍ත්ත්ව න් තුළ, යවනත් කශල ක යේ භමීක්ෂණ කළශ නේ, ිශ ෙේ යවන්යන් රුපි ල්ල ලක්ෂ 39 යනශයවයි, රුපි ල්ල යකෝටි 39ක් යවන්න ු ළුවන්. රයහම අත්ෙැකීේ ත්‍මයි තිසයබන්යන්. ත්‍ත්ත්ව තුළ යේ වශය මුෙලකින් මුළු ර ක් භේබන්ධ්‍ යවච්චච යේ වශය ්‍රි ශවලි ක් යකශයහශමෙ කයළව කි න රක පිළිබඳව කශ ත් ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ ත්‍මයි.

ඊළඟ කශරණ යේකයි. යේ භතුන් අෙශළව යමයත්‍ක් අයප් රයට්ට යත්‍ශරතුරු තිසබුය නැහැ. අලින් පිළිබඳව අයප් රයට්ට භග ණන ක් කර තිසයබන්යන් 2011දී. 2011දී ලබශ ත් යත්‍ශරතුරු ත්‍මයි ත්‍වමත් අපි කි න්යන්. රිළවශ, වඳුරශ, ෙඬු යල්ලනශ, යමශනරශ කි න භත්තු පිළිබඳව අයප් රයට්ට ෙත්ත්‍ තිසබුය නැහැ. නමුත්, ෙැන් ෙත්ත්‍ තිසයබනවශ. නිභශ යේ භතුන් භගඛයශව කළමනශකරණ කරන ඕනෑම පශර්ලනවව ක , ඕනෑම අධ්‍යශපන ආ ත්‍න ක යේක පරිශීලන කරලශ ිශභඳුේවල න්න ු ළුවන්. පරිභර අමශත්‍යශගන ඇතුළු අපි ඔක්යකෝම රකතු යවලශ පිළිබඳ භශකච්චඡශ ආරේං කර තිසයබනවශ.

රු මන්ීතුමශ ඇහුවශ, යේ භත්තු මරශය න කනවශෙ කි ලශ. ඔබතුමශ කැමතිස තීරණ ක් න්න ු ළුවන්, රයට්ට තිසයබන නීතිස

1085 1086

පශර්ලලියේන්තුව

අනුව. භත්තු මරන්න යහෝ යමශකක්වත් කරන්න අපි තීරණ කරලශ නැහැ. නමුත් යේ භත්තු භගඛයශව අනිවශර්ල ය න්ම කළමනශකරණ කරන්න ඕනෑ කි න ත්‍ැන අපි ඉන්නවශ.

ෙු ගරෝිත අගේගුණ්‍වර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு ரெொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) රු කථශනශ කතුමනි, මය යෙවැනි අතුරු ප්‍රනවන අහන්න කලින් යේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමශ කිේවශ, මරශය න කන කථශවක්. ම තීන්දු න්න බැහැ, භත්තු මරශය න කන්න. භත්තු මරශය න කන රක යනශයවයි කරන්න ඕනෑ. මම අහන්යන් යමශකක්ෙ කරන්යන් කි න රක. රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමශ කිේවශ, යේ භගඛයශයල්ලඛන අනුව සි 50යි නිවැරින කි ලශ. කි න්යන්, සි 50ක් වැරිනයි; සි 50යි නිවැරිනයි.

රත්‍යකශ , අනුව ත්‍මයි ඔබතුමශ ්‍රි ශත්මක යවන්න ඕනෑ. සි 50 අනුව ඔබතුමශ ්‍රි ශත්මක යවන්න ඕනෑ. භග ණන සිදු යනශුණණු ප්‍රයද්නත් රක්ක බලනයකශ භතුන්ය ප්‍රමශණ වැඩි නේ භතුන් යවනුයවන් නු ලබන ්‍රි ශමශර්ල යමශකක්ෙ කි ලශ ඔබතුමශ පැහැිනලිව කි න්න. රක්යකෝ, කලින් කිේවශ වශය භතුන් යකශයහව හරි දූපත්‍ක ය නිි ල්ලලශ ෙමනවශෙ, රයහම නැත්නේ භතුන්ව අරය න ගිි ල්ලලශ යවනත් යෙ ක් කරනවශෙ කි ශ ඔබතුමශ පැහැිනලිව කි න්න.

ෙු නාමල් කුණ්‍ාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) යමයහමයි, රු මන්ීතුමශ. යේක ජනත්‍ශ භහංශගිත්ව භි ත්‍ව කරු භමීක්ෂණ න් යන්. ඇත්ත්‍ ම යේක "භග ණන " කි න වචන පශිශච්චි කළශ භමශජ ිශෙයශත්මකව ත්යත්‍ශත් යේක භග ණන ක් යනශයවයි. කයළව භමීක්ෂණ ක්. රත්‍යකශ භමීක්ෂණයේ යත්‍ශරතුරු යෙන්යන් යේ රයට්ට භශමශනය සිිශල්ල ු රවැසිය ෝ, භශමශනය ජනත්‍ශව. රත්‍යකශ යේ ප්‍රනවනය න් බැ කන ප්‍රමශණ භශයප්ක්ෂව ජනත්‍ශව යපලයඹනවශ, යේ භගඛයශව ටිකක් වැඩිු ර යපන්නුේ කරන්න. ලක්ෂණ අපි ෙැක්කශ. අනුව යේ යවනුයවන් කමිටුවක් පත් කරලශ තිසයබනවශ. කමිටුයේ ිශද්වත් ම ඩල ක් ඉන්නවශ. ඊ අෙශළ ආචශර්ල වරු, මහශචශර්ල වරු වශය ම පරිභර අමශත්‍යශගන , වනජීවී යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව , කෘෂිකර්ලම අමශත්‍යශගන අෙශළ ව කිව යුතු ක ඩශ මක් ත්‍මයි කමිටුව නි ය ෝජන කරන්යන්. යේයක් භත්‍යය න් යත්‍ශර ූ යත්‍ශරතුරු තිසයබනවශ කි න කශරණ ත් රක්ක ත්‍මයි සි 50ක් ඉවත් කරලශ ෙත්ත්‍ ලබශ න්යන්. යේ ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබන ෙත්ත්‍ සි සි ක්ම නිවැරිනම ෙත්ත්‍ කි ලශ අපි කි න්යන් නැහැ. නමුත් යේක භමීක්ෂණ ක් යන්. යේක භග ණන ක් යනශයවයි. රු මන්ීතුමශ ප්‍රනවනය න් අහලශ තිසයබන්යන් භග ණන ක් ැන.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු නිය ෝජය අමශත්‍යතුමනි, ඔබතුමශය පිළිතුර යකටි කරන්න.

ෙු නාමල් කුණ්‍ාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අනුව අප ෙත්ත්‍ ක් -යත්‍ශරතුරක්- තිසයබනවශ. යත්‍ශරතුරු පෙනේ කරය න යේ භතුන්ය ප්‍රනවන ිශභඳුේ යභවීම භඳහශ අෙශළ ිශද්වත් ම ඩල තීන්දු තීරණ ැනීයේ හැකි ශව

තිසයබනවශ. පිළිබඳව අපි අත්‍යර්ල භශකච්චඡශවක් තිසයබනවශ. යමශකෙ, රිළුණ, වඳුයරෝ අපි අරය න ඇිශල්ලලශ යනශයවයි යන්. යේක අුණරුදු ණනශවක් තිසභවයභව තිසබුණු ප්‍රනවන ක්. ප්‍රනවන ෙඩිග ිලඩිග යඩෝග ශලශ රක වත්‍ශව ම අප යබ්ලරන්න ු ළුවන්කමක් නැහැ.

ගසපවා නියුක්තය්ගේ භාර අරමුදල් මණ්ඩලගේ

ගසපවකය්: වැටුප් ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியச் ெமப

ஊழியர்கள்: ெம்பளம் EMPLOYEES OF EMPLOYEES' TRUST FUND BOARD:

SALARIES

983/2025 7. ෙු චාමර සම්පත් දසනායක මහසතා

(ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මුෙල්ල, ක්‍රමභේපශෙන භහ ආර්ලථිකක භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) යභවවශ නියුක්ත්‍ න්ය ංශර අරමුෙල්ල ම ඩලයේ ප්‍රධ්‍ශන කශර්ල ශල , ප්‍රශයද්ශී කශර්ල ශල ඇතුළු සි ලුම කශර්ල ශලවල යභවව කරනු ලබන යභවවක න් භගඛයශව යකශපමණෙ;

(ii) ම ඩලයේ යභවව කරනු ලබන යභවවක න්ය වැටුප් භහ ඔුණන් අවනය අයනකුත් පහසුකේ යනශපිරියහළශ ලබශ ින යුතු බව පිළි න්යන්ෙ;

(iii) වැටුප් කප්පශදු කිරීමක් භේබන්ධ්‍ය න් ම ඩලයේ යභවවක න් පසුගි ිනනවල පද්යඝෝෂණ ක නිරත්‍ ූ බව ෙන්යන්ෙ;

(iv) රයභව නේ, රම වැටුප් කප්පශදු කිරීම භේබන්ධ්‍ය න් ය න ඇතිස ්‍රි ශමශර්ල කවයර්ලෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ආ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொெ அபிவிருத்தி அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியச் ெமபயின் தமலமை அலுவலகம், பிெரதெ அலுவலகங்கள் உள்ளிட்ட அமனத்து அலுவலகங்களிலும் பைியொற்றும் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) ெமபயில் பைியொற்றும் ஊழியர்களின் ெம்பளம் ைற்றும் அவர்களுக்குத் ரதமவயொன ஏமனய வெதிகமள முழுமையொக வழங்க ரவண்டும் என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ;

(iii) ெம்பளக் குமறப்புத் ததொடர்பில் ெமப ஊழியர்கள் கடந்த தினங்களில் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டனர் என்பமத அறிவொெொ;

(iv) ஆதைனில், இந்தச் ெம்பளக் குமறப்புத் ததொடர்பில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1087 1088

[ රු නශමල්ල කරුණශරත්න මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House - (I) the number of employees working at all the offices of the Employees’ Trust Fund Board, including its Head Office and the regional offices; (ii) whether he acknowledges that the salaries and other facilities required by the employees working at the Board should be provided without a default; (iii) whether he is aware that the employees of the

Board recently engaged in a protest against a salary cut; and (iv) if so, the measures that have been taken

regarding the said salary cut?

(b) If not, why?

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාතය සහස වැඩබලන මුදල් ්‍රම සම්පාදන සහස ආර්ථිකක සංවර්ධාන අමාතයතුමා ) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொெ அபிவிருத்திப் பதில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) යභවවශ නියුක්ත්‍ න්ය ංශර අරමුෙල්ල ම ඩලයේ ප්‍රධ්‍ශන කශර්ල ශල , ප්‍රශයද්ශී කශර්ල ශල ඇතුළු සි ලුම කශර්ල ශලවල යභවව කරනු ලබන යභවවකයින් භගඛයශව 2025.0].31 ිනන ]37කි.

(ii) රශජය භගභවථශ, වයවභවථශපිත්‍ ම ඩල හශ රජ භතු භමශ ේවල වැටුප් ය වීම භේබන්ධ්‍ය න් රජ මඟින් වරින් වර නිකුත් කරනු ලබන චක්‍රයල්ලඛ ප්‍රකශරව හශ වයවභවථශපිත්‍ ව කීමක් වනය න් ම ඩලයේ යභවවයේ නියුතු යභවවකයින්ය වැටුප් හශ ඔුණන් අවනය අයනකුත් ය වීේ, පඩි නඩි ලබශ ින යුතු බව පිළි න්නවශ.

(iii) කළමනශකරණ යභවවශ චක්‍රයල්ලඛ අගක 01/2025 මඟින් රජයේ සි ලුම භගභවථශ/වයවභවථශපිත්‍ ම ඩල භහ භේපූර්ලණය න් රජ භතු භමශ ේවල කශර්ල ම ඩල වැටුප් වැඩිවීමක් ලබශ දී ඇත්‍. රකී චක්‍රයල්ලඛයේ අනු අගක 3:3 අනුව, 2025.01.01 ිනන නිලධ්‍ශරින් අෙශළ වැටුප තීරණ කිරීයේදී, 2006.01.01 ිනන යහෝ රිනන පසු සිදු කළ වැටුප් භගයනෝධ්‍න අනුව වැටුප් භැකසීම හශ නිලධ්‍ශරින් අෙශළ වැටුප් පරිවර්ලත්‍න නිවැරිනව සිදු කර ඇතිස බව අෙශළ බලධ්‍ශරින් ත්‍හුණරු කර ත්‍ යුතුයි.

යභවවශ නියුක්ත්‍ න්ය ංශර අරමුෙල්ල ම ඩලයේ යභවවකයින් භඳහශ 2006.01.01 ිනන වැටුප් පරිවර්ලත්‍න කිරීයේදී යමන්ම 2013 භහ 2015 වර්ලෂ න්වලදී ෙ අෙශළ චක්‍රයල්ලඛ න් ප්‍රකශරව ක යුතු යනශකර අිශධිමත් ආකශර වැටුප් වැඩි කරදීේ තුළින් ම ඩල තුළ ේ වැටුප් ිශෂමත්‍ශවක් මතු වී තිසයබ්ල.

අනුව, අධ්‍යක්ෂ ම ඩල ිශසින් 01/2025 චක්‍රයල්ලඛයේ අනු අගක 3:3 ප්‍රකශරව වැටුප නිවැරින කර ය වීේ කිරීම පි වර ය න තිසයබ්ල.

යේ පිළිබඳව අභතු පත් යභවවක භග ේ කිි ප ක් මඟින් 2025 ජූනි මශභයේදී පද්යඝෝෂණ ක නිරත්‍ යවලශ තිසයබනවශ. රම පශර්ලනවව න් ිශසින් අභි ශචනශධිකරණයේ CA/WRIT/709/2025 යත් නඩුවක් පවරශ පවත්වශ ය න මින් තිසයබනවශ. (iv) යභවවක වැටුප් කප්පශදුවක් කිසියභවත්ම සිදු වී නැහැ. වශය ම කළමනශකරණ යභවවශ චක්‍රයල්ලඛ අගක 01/2025ි ප්‍රතිසපශෙන අනුව ක යුතු කර නිවැරිනව වැටුප් භකභශ ම ඩලයේ යභවවකයින් අත්‍ර පැවතිස වැටුප් ිශෂමත්‍ශව ඉවත් කර ඇත්‍. යමම යහවතුව මත්‍ කළමනශකරණ යභවවශ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ ිශධිමත් අනුමැතිස කින් යත්‍ශරව ඊ කලින් වැටුප් වැඩි කර තිසබූ යභවවක භගඛයශවකය වැටුප්, 01/2025 චක්‍රයල්ලඛ පපයෙභව ප්‍රකශරව නිවැරිනව භකභව කිරීයේදී රම යභවවක න් හ ඉහත්‍ කී ිශධිමත් අනුමැතිස කින් යත්‍ශරව ප්‍රෙශන කර තිසබූ වැටුප් වර්ලධ්‍කවල වටිනශකම අඩු කිරීම යහවතුයවන් 01/2025 චක්‍රයල්ලඛ අනුව සිදු කරන ලෙ වැටුප් වැඩි කිරීම භගඛයශත්මකව ිශෙයමශන යනශවීම පමණක් සිදු වී ඇත්‍. අනුව, ම ඩල තුළ 2006 වර්ලෂයේ සි අවභවථශ කිි ප කදීම ිශධිමත් අනුමැතිස කින් යත්‍ශරව යභවවකයින් වැටුප් වර්ලධ්‍ක ලබශ දීම මඟින් හ ය න තිසබූ වැටුප් ිශෂමත්‍ශව ඉවත් කර සි ලු යභවවකයින් නීත්‍යනුකූලව නිවැරින වැටුප් ත්‍ල න්ි පිි ටුවශ 01/2025 චක්‍රයල්ලඛ ප්‍රකශරව ලබශ දී තිසබූ වැටුප 2025 මැයි මභ සි ය වීේ කිරීම ක යුතු කර ඇත්‍. (ආ) පැන යන ශනී.

ෙු චාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු ඇමතිසතුමනි, ප්‍රනවන ක් නැත්නේ යමශක ෙ ය ශල්ලලන් අභි ශචනශධිකරණ න්යන්? ඇයි, ය ශල්ලලන් පද්යඝෝෂණ කරන්යන්? ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ. ඔබතුමශ කි ලශ තිසයබනවශ, Board රක ිශධිමත් ිශධි ර සිදු කළශ කි ලශ. මුෙල්ල අමශත්‍යශගනයේ තුන්යෙයනක් ETF Board රයක් ඉන්නවශ. රත්‍යකශ යේක Board රකක් ත්ත්‍ තීන්දුවක්. අධ්‍යක්ෂ ම ඩල -Board රක- වැරින තීන්දුවක් ත්ත්‍ශ නේ අ ක ව කි න්න ඕනෑ. ඔබතුමශ යත් යන්ෙ, කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල ඉන්යන්? ඔබතුමශ යත් ඉන්න කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල යේ වැටුප් වැඩි කරන්න කි ලශ නිර්ලයද්න කර තිසයබනවශ. ඊ අෙශළ යල්ලඛන ඕනෑ නේ මම භංශ ත්‍ කරන්නේ. කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල යේ වැටුප යෙන්න කි ලශ නිර්ලයද්න කරලශ තිසයබනවශ. මශ ළඟ යේ තිසයබන්යන් ශ්‍රී ලගකශ මශනව ි මිකේ යකශමිෂන් භංශව ඉිනරිපත් කරන ලෙ යල්ලඛන ක්. කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල ඔබතුමශ යත් යන්, ඉන්යන්. කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල ත්‍මයි නිර්ලයද්න දීලශ තිසයබන්යන් වැටුප් වැඩි කරන්න කි ලශ. 523යෙයනකුය ප්‍රනවන ක් යමත්‍ැන තිසයබන්යන්. ඔ ය ශල්ලලන් අ වැය න් - Budget රයකන් - ලබශ දුන් වැටුප යේ 523යෙනශ දීලශ නැහැ. ක යහවතුව ත්‍මයි, අධ්‍යක්ෂ ම ඩල -Board රක- තීන්දුවක් අරය න යේවශ වැඩි කිරීම. භමහර භගභවථශපිත්‍ ආ ත්‍නවල අධ්‍යක්ෂ ම ඩල -Board රක- වැටුප් වැඩි කරනවශ. Board රක රන මුෙල්ල අමශත්‍යශගනයේ අ ෙැන න්න ඕනෑ, යවලශව නිර්ලයද්න යනශදී ඉන්න. කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල යේ යභවවකයින්ය වැටුප් වැඩි කරන්න කි ලශ ලබශ දී තිසයබන නිර්ලයද්න ඇතුළත් යල්ලඛන මම යේ අවභවථශයේදී සභාෙත* කරනවශ.

1089 1090

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලියේන්තුව

ඔබතුමශ ත් මම යමි පි පත්‍ක් ඔබතුමශ ලබශ යෙන්නේ. යේ යල්ලඛන ඔබතුමශ යත් ඉන්න කේකරු යකශමභශරිභව ජනරශල්ල නිර්ලයද්න කරු රක. අයනක, ශ්‍රී ලගකශ මශනව ි මිකේ යකශමිෂන් භංශයවන් ලබශ දුන් යල්ලඛන . ෙැන ය ශල්ලලන් අභි ශචනශධිකරණයේ පැමිණිල්ලලක් ෙශලශ තිසයබනවශ. ඔක්යකශම යභවවක න් අ සි ණනක් ඉන්යන්. යේක 523කය ප්‍රනවන ක්. රෙශ මම ඔබතුමශ යේ ැන කිේවශ. යේ වෘත්තී භමිතිස ඔ ය ශල්ලලන්ය වෘත්තී භමිතිස යනශයවයි, (Dr.) Anil Jayantha. අයනක් වෘත්තී භමිතිසත් තිසයබනවශ. අ ය න්වලශ භශකච්චඡශවක් තිස න්න. අෙ වනතුරු ඔබතුමශ භශකච්චඡශවක් තිස ලශවත්, අ කැඳවලශ කථශ කරලශවත් නැහැ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශය අතුරු ප්‍රනවන අහන්න. ෙු චාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මය පළමුවන අතුරු ප්‍රනවන අහලශ ඉවරයි. යෙවන අතුරු ප්‍රනවන යේක පිළිතුරු දුන්නශ පභවයභව මම අහනවශ.

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු කථශනශ කතුමනි, භශකච්චඡශවක් පැවැත්ූ යේ නැහැ කි ලශ රු මන්ීතුමශ කි න කශරණ වැරිනයි. වෘත්තී භමිතිස භමඟ අවභවථශ කිි ප කදී අපි භශකච්චඡශවක් පැවැත්ූ වශ. යභවවක න් පැහැිනලි කළශ, යමශකක්ෙ යවලශ තිසයබන්යන් කි ලශ. යමත්‍ැන රක යභවවක ශෙ, අ සි ණනෙ, කී ෙ කි න ප්‍රනවන යනශයවයි තිසයබන්යන්. කලින් අවභවථශයේදී ම ඩල ිශසින් මුෙල්ල අමශත්‍යශගනය න් නිකුත් කරන චක්‍රයල්ලඛවල අමත්‍රව ය ශල්ලලන්ය ්‍රි ශ පටිපශටි යත් කරන ලෙ අිශධිමත් වැඩි කිරීේ ප්‍රමශණ ක් නිභශ ත්‍මයි යේ ප්‍රනවන පැන නැඟිලශ තිසයබන්යන්. 01/2025 චක්‍රයල්ලඛ මඟින් ක අපි නිවැරිනව කරලශ තිසයබන්යන්, රු කථශනශ කතුමනි. සි ලු වැටුප් ිශෂමත්‍ශ අයින් කරලශ ත්‍මයි ය වීම සිද්ධ්‍ කරලශ තිසයබන්යන්.

නිභශ ප්‍රනවන ක් ිශධි පැහැිනලි කළශ , ය ශල්ලලන්ය පැත්යත්‍න් ෙකින්යන් ේ ිශධි ක ,-වැරින ිශධි ක යහෝ අඩු පශඩු භි ත්‍ව. ය ශල්ලලන් වැටුපක් ලැිලලශ තිසයබනවශ නේ ක යේ යමශයහශයත් නිවැරින කරන්න නවශ නේ ඔුණන් භගඛයශත්මකව ිශෙයමශන යවන්යන් නැහැ, අපි කරන වැටුප් වැඩි කිරීම. නිභශ ත්‍මයි අපි යමත්‍ැන භගඛයශ නිවැරින කර න්න ඕනෑ. ඔබතුමශ පන්සි ණනක භගඛයශවක් කිේවශ; ක යනශයවයි. මය අයත් තිසයබන යේ යල්ලඛන මම සභාෙත* කරනවශ. 77යෙයනකුය භගඛයශත්මකව යේක ිශෙයමශන යවන්යන් නැහැ. යහවතුව, වැටුප් ත්‍ල කලින් අනුමත්‍ කළ නිභශ.

01/2025 අනුව ඉත්‍ශම නිවැරිනව වැටුප් යල්ලඛන භවථශන ත්‍ කරලශ තිසයබනවශ. ුණණත්, අ ය යේක භගඛයශත්මකව ිශෙයමශන යනශුණණත් 2026 ජනවශරි 01යවනි ෙශ යවනයකශ ිශෂමත්‍ශ අයින් යවනවශ. 2025දී අපි ිශනශල වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළශ, සි ]0කින් පමණ. ර අින ර 3කින් දුන්යන්. යක්

පළමුයවනි අින ර ත්‍මයි 2025දී ප න් ත්යත්. යෙයවනි අින ර 2026 ජනවශරි 01යවනි ෙශ යවනයකශ ආරේං යවනවශ. අන්න රෙශ යවනයකශ යේ කි න 77යෙනශය ත් ිශෂමත්‍ශව අයින් යවනවශ, කිසිම ආකශර කින් භගඛයශත්මකව ිශෙයමශන යනශුණණු රක. නිභශ ැ ලුවක් යවන්යන් නැහැ. නමුත් යේ භේබන්ධ්‍ය න් යභවවක න් අපි ය ෝජනශ කළශ යේ ිශෂමත්‍ශව ේ අතුරු ය වීමක් ය වන ක්‍රමයේෙයේ න්න ු ළුවන්ෙ කි ලශ. නමුත් ඔුණන් අධිකරණ ගිි න් තිසයබනවශ. ෙැන් අධිකරණයේ ක යුතු ිශංශ යවන නිභශ ේ තීන්දුවක් ලැයබනකේ අප යමශකුත් කථශ කරන්න බැහැ, රු කථශනශ කතුමනි.

ෙු චාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු කථශනශ කතුමනි, ඇයි අධිකරණ න්යන්? අධිකරණ න්යන් ආ ත්‍නවල වැරින නිභශ යන්. රු ඇමතිසතුමශ යත් ත්‍මයි කේකරු යකශමභශරිභව යජනරශල්ල ඉන්යන්. රතුමශත් නිර්ලයද්න දීලශ තිසිල දී අධිකරණ න්යන් කයි. අනිල්ල ජ න්ත්‍ මහත්ත්‍ ශ, නිකේ යබශරු කි න්න රපශ. ඇල්ල වතුයරන් කැුණේ බිනන්න හෙන්න රපශ. ඔබතුමශ හැම ප්‍රනවනය න්ම ලිභවභලශ න්න රපශ. ඔබතුමශ යහශඳ ප යත්‍ක්, පිළි ත්ත්‍ යකයනක්. පත්ත්‍ර ක් යෙනයකශ අ ය නැල්ලලශ, භශකච්චඡශ කරන්න. අධිකරණවල න්න යෙන්න රපශ යේ වශය වශ. 513යෙයනකු අෙශළයි, යේ ප්‍රනවන .

මය යෙවන අතුරු ප්‍රනවන යම යි. ETF රක කි න්යන් අයප් භල්ලලි යනශයවයි; ඔබතුමශය භල්ලලිවත්, අධ්‍යක්ෂ ම ඩලයේ භල්ලලිවත් යනශයවයි අි ගභක කේකරුවන්ය , භශමශජික න්ය භල්ලලි යක් තිසයබන්යන්. අයප් පළශයත් වතු කේකරුවන්ය භල්ලලි ත්‍මයි වැඩිය න්ම ETF රයක් තිසයබන්යන්. පසුගි කශලයේ ETF රයක් ත්‍මන්ය භල්ලලි බැගකුව ඇප තිස ලශ රුපි ල්ල ලක්ෂ 20ක housing loan රකක් න්න අවභවථශව දුන්නශ. ෙැන් අලුත් භංශපතිස භහ අධ්‍යක්ෂ ම ඩල කත් නත්‍ර කරලශ. රු කථශනශ කතුමනි, ETF රයක් ත්‍මන්ය මුෙල්ල ඇප තිස ලශ වත්යත් කේකරුවශ ලයින් කශමර හරි repair කර න්න ලක්ෂ 20ක housing loan රකක් දුන්නශ. ෙැන් housing loan රකත් වර්ලත්‍මශන අධ්‍යක්ෂ ම ඩල යි, භංශපතිසයි නත්‍ර කරලශ තිසයබනවශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] බදුල්ලයල්ල ිශත්‍රක් යනශයවයි ලගකශයේම.

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු මන්ීතුමශ, ණ භේබන්ධ්‍ය න් ඔ අහන කශරණ මුල්ල ප්‍රනවන අෙශළව පැන නඟින අතුරු ප්‍රනවන ක් යනශයවයි. යකයභව යවත්‍ත්, ETF රක ු ළුල්ල ිශෂ ක්. ETF රක ැන කථශ කරනවශ කි ලශ යේයක් ප්‍රනවන නැහැ. ETF රයක් ණ ලබශ දීේ සිදු කරන්යන් ි තුවක්කශර යලභ, ඕනෑ ඕනෑ ිශධි යනශයවයි, දීලශ තිසයබන නීතිස රීතිස, යරගුලශසි යත්. නැවත්‍ත් මම ඔබතුමශ කි නවශ අර භගඛයශ, ඔබ ලබශ දුන්නු 513යි කි න රක වැරිනයි කි ලශ.

රු මන්ීතුමනි, වැරින ිශධි වැටුප් වර්ලධ්‍ක ලබශ දීම නිභශ ත්‍මයි යේ ප්‍රනවන පැන නැී තිසයබන්යන්. රශජය පරිපශලන චක්‍රයල්ලඛ 01/2025 අනුව ක නිවැරින යවනවශ. ුණණත්, ක භගඛයශත්මකව ිශෙයමශන යවන්යන් නැහැ. යමශකෙ, රශජය පරිපශලන චක්‍රයල්ලඛ 01/2025 අනුව වැටුප් වැඩි වීම යවන්යන් අින ර 3කින්. කයි මම කිේයේ, 2026.01.01 යවනයකශ කිසිම යභවවක කුය වැටුප යවනභව යවන්යන් නැහැ කි ලශ. රයභව යවනභව වන බව ෙැන යපන්නුේ කරන්යන් යභවවකයින්

1091 1092

[ රු චශමර භේපත් ෙභනශ ක මහත්‍ශ]

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

77යෙයනකුය පමණයි. ඔබතුමශ මතු කරු "නිර්ලයද්න" කි න කශරණ තිසයබන්යන්, යේ වැටුප් ත්‍ලවල භගඛයශ අත්‍ර තිසයබන යවනභ ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබන නිභශයි. රයහම නැතුව, යේක ය වන්න කි ලශ කුණරුවත් තීන්දු කරලශ නැහැ. රයහම තීන්දු කරන්නත් බැහැ. රම නිභශ 01/2025 චක්‍රයල්ලඛ අනුව වැටුප් ය වීම සිදු කළ යුතු යවනවශ.

ශ්‍රී ලංකා ගුව් හසමුදාව හසැර ගිය ගසබන්්:

ෙත් පියවර இலங்மக விைொனப் பமடமயவிட்டு

தவளிரயறிரயொர்: நடவடிக்மக DESERTERS OF SRI LANKA AIR FORCE: ACTION TAKEN

1123/2025 8. ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා

(ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) ආරක්ෂක අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) යභවව අත්‍හැර ය ශභව සිටින ශ්‍රී ලගකශ ගුවන් හමුෙශයේ යභබළුන්/නිලධ්‍ශරින් භගඛයශව යකශපමණෙ; (ii) අත්‍රින් ශ්‍රී ලගකශ යපශකසි මඟින් අත්අඩගගුව ය න ඇතිස භගඛයශව භහ ංශරවී ඇතිස භගඛයශව යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; (iii) ඔුණන් භේබන්ධ්‍ය න් නු ලබන පි වර කවයර්ලෙ; (iv) ඔුණන් ශ්‍රී ලගකශ ගුවන් හමුෙශයවන් ඉවත් කිරීම ත්‍වන කශල යකශපමණෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ? (ආ) (i) ශ්‍රී ලගකශ ගුවන් හමුෙශව C-130 ගුවන් ශන ක් මිලදී ැනීම ක යුතු කරන බව ෙන්යන්ෙ; (ii) යේ වනිශ ගුවන් හමුෙශව භතු C-130 ගුවන් ශනශ භගඛයශව යකශපමණෙ; (iii) රම ගුවන් ශනශවල නඩත්තු ක යුතු අවභන්වර සිදු කරන ලෙ කශල වකවශනු කවයර්ලෙ; (iv) නව C-130 ගුවන් ශන ක් මිලදී ැනීයේ අරමුණ කවයර්ලෙ; (v) රම නව C-130 ශන පරිත්‍යශ ක්ෙ; යනශරයභව නේ, මිලදී ැනීමක්ෙ; (vi) රමඟින් ඉටු කර ැනීම අයප්ක්ෂිත්‍ කශර්ල න් යේ ෙක්වශ ඉටු කර ත් ආකශර කවයර්ලෙ;

න්නත් රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ඇ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ?

பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பதவிமயக் மகவிட்டுச் தென்றுள்ள இலங்மக விைொனப் பமடமயச் ரெொ்ந்த வீெர்கள்/அதிகொொிகளின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) அவர்களில் இலங்மக தபொலிெொொினொல் மகது தெய்யப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக ைற்றும் ெெைமடந்துள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக யொது;

(iii) அவர்கள் ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iv) அவர்கமள இலங்மக விைொனப் பமடயிலிருந்து நீக்குவதற்கு எடுக்கும் கொலம் எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) இலங்மக விைொனப் பமடக்கு C-130 விைொனம் ஒன்மறக் தகொள்வனவு தெய்ய நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றது என்பமத அறிவொெொ;

(ii) தற்ரபொது விைொனப் பமடக்குச் தெொந்தைொகவுள்ள C-130 விைொனங்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(iii) ரைற்படி விைொனங்களின் பெொைொிப்பு நடவடிக்மககள் இறுதியொக எக்கொலப் பகுதிகளில் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன;

(iv) புதிய C-130 விைொனம் ஒன்மறக் தகொள்வனவு தெய்வதன் ரநொக்கம் யொது;

(v) ரைற்படி புதிய C-130 விைொனம் ஓர் அன்பளிப்பொ; இன்ரறல், புதிய தகொள்வனவொ;

(vi) அதன்மூலம் நிமறரவற்றிக்தகொள்ள எதிர்பொர்த் துள்ள பைிகள் இதுவமெ கொலம் நிமறரவற்றிக் தகொள்ளப்பட்ட முமற யொது;

என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of soldiers/ officers who have deserted the Sri Lanka Air Force;

(ii) number of those among them who have been arrested by the Sri Lanka Police and who have surrendered, separately;

(iii) action to be taken regarding them; and

(iv) time taken to remove them from the Sri Lanka Air Force?

(b) Will he also inform the House -

(i) whether he is aware that arrangements are

being made to purchase a C-130 aircraft to the Sri Lanka Air Force;

(ii) the number of C-130 aircraft currently in

possession of the Sri Lanka Air Force;

(iii) the period when maintenance activities were

last conducted on the aircraft concerned;

(iv) the objective of purchasing a new C-130

aircraft;

(v) whether the new C-130 aircraft is a donation

or a purchase; and

(vi) how the intended objective has been satisfied

so far?

(c) If not, why?

ෙු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණ්‍ ජයගසපකර මහසතා (වැඩබලන ආරක්ෂක අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரெகெ - பதில் பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Acting Minister of Defence) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) නිලධ්‍ශරින් (නිත්‍ය / භවයේච්චඡශ) - 45

යභසු නිලධ්‍ශරින් (නිත්‍ය / භවයේච්චඡශ) - 3,402

1093 1094

පශර්ලලියේන්තුව

(ii) 2025 යපබරවශරි මභ 22වන ිනන සි 2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල මභ 01වන ිනන ෙක්වශ

සිිශල්ල යපශකසි මඟින් අත්අඩගගුව ය න ඇතිස භගඛයශව - 109

ගුවන් හමුෙශ යපශකසි යවත්‍ ංශරවී ඇතිස භගඛයශව - 355

ගුවන් හමුෙශ යපශකසි මඟින් අත්අඩගගුව ය න ඇතිස භගඛයශව - 2]9

(iii) යභවව අත්‍හැර ය ශභව සිටීම භේබන්ධ්‍ය න් ිශන ශනුකූලව පි වර ය න "යභවව ත්‍ව දුර ත් අවනය යනශයේ" න ව න්තිස යත් ගුවන් හමුෙශ යභවවය න් ඉවත් කරකම ක යුතු සිදු කිරීම භහ කැමැතිස අ වළුන් ගුවන් හමුෙශ නීතිස රීතිසවල අනුකූල වන්යන් නේ, ත්‍වදුර ත් යභවව කිරීම ඉඩ ලබශ දීම.

යභවවයේ රඳවශ ත්‍බශ ැනීම පිළිබඳව භලකශ බැකයේදී ඔුණන් නිවශඩු යනශමැතිසව සිටි කශල පරිච්චයේෙ තුළ ඔුණන් ිශසින් සිදු කර ඇතිස වැරින භේබන්ධ්‍ය න් රශජය බුද්ධි යභවව භහ අෙශළ සිිශල්ල යපශලිභව භවථශන න් මඟින් නිෂවකශනන වශර්ලත්‍ශවක් ලබශ ැනීම.

(iv) ආභන්න වනය න් ිනන 30ක පමණ කශල ක්. (යම ඔුණන් යභවව අත්‍හැර ය ශභව සිටි කශල සීමශව අනුව නු ලබන ිශන ්‍රි ශමශර්ල යේ තීරණ මත්‍ යවනභව යේ.)

(ආ) (i) යම ඉඳුරශම මිලදී ැනීමක් යනශව අත්පත් කර ැනීමක්. කි න්යන්, ඇයමරිකශව භහ ශ්‍රී ලගකශව අත්‍ර ඇතිස කර ත් අවයබෝධ්‍ත්‍ශවක් මත්‍ කරන ලෙ අත් පත් කර ැනීමක්. රත්‍ැන C-130 ගුවන් ශනශ 2ක් තිසයබනවශ.

(ii) ගුවන් ශනශ යෙකක් පමණි.

(iii) ගුවන් ශනශ යෙක ම යේ ෙක්වශ ිනගු කශකන නවත්‍ශ ත්‍ැබීයේදී සිදු යකයරන සි ලු යභවවශ ින ම පවත්වශ ය න න අත්‍ර, SCH 881 ගුවන් ශන 2014 ජනවශරි මභ 11 වන ිනන භහ SCH 880 C- 130 ගුවන් ශන 2019 මශර්ලතු මභ 23 වන ිනන නඩත්තු ඩියපෝ වැඩභ හන් සිදු කිරීම නි මිත්‍ව තිසබුණ ෙ, ශනශ යෙකම පසුව නඩත්තුවක් ලබශ යනශමැත්‍. නිභශ ශනශ යෙකම 2014 භහ 2019 වර්ලෂවලදී ගුවන් ත්‍ කිරීම නවත්‍ශ ෙමශ ඇතිස අත්‍ර, ගුවන් හමුෙශයේ බර ප්‍රවශහන හැකි ශව බරපත්‍ළ යලභ අඩශළ වීම යහවතුයවන් ත්‍මයි අපි යේ ගුවන් ශනශ යෙක අත්පත් කර ැනීම තීරණ කර තිසයබන්යන්.

(iv) යම මිලදී ැනීමක් යනශවන අත්‍ර අත්පත් කර ැනීමකි. ජශතිසක ආරක්ෂක යමයහයුේ, මශනුෂී යමයහයුේ භහ රක්භත් ජශතීන්ය භශම භශධ්‍ක යමයහයුේ භඳහශ යද්ශී හශ ජශත්‍යන්ත්‍ර ගුවන් ප්‍රවශහන හැකි ශව වැඩිිනයුණු කිරීම.

වශය ම යමම ශනශ ජශතිසක භහ ජශත්‍යන්ත්‍ර මට්ට මින් අත්‍යවනය යභවවශ ඉටු කර තිසයබන ගුවන් ශනශ යෙකක්. යද්ශී ව යුද්ධ්‍ පැවැතිස කශල වකවශනුව තුළ පතුර භහ ෙකුණ ශ කරමින් ඍජු භහශ ලබශ දී තිසයබනවශ. ිශයනවෂය න්ම ං පිරිභව, යුධ්‍ ආයුධ්‍ වශය ම ිශයනවෂ ු ද් ල භහ යබයහත් ප්‍රවශහන කිරීම භඳහශ යමම ශනශ ිශයනවෂ

කශර්ල ක් ඉටු කර තිසයබනවශ. යමමඟින් ඉඳුරශම ගුවන් හමුෙශයේ පපශ මශර්ලගික ප්‍රවශහන හැකි ශව - Strategic Airlift Capability රක - වැඩිිනයුණු කර ැනීම හැකි ශව ලැයබනවශ. වශය ම යමම ශනශ ජශතිසක ආරක්ෂක පපශ මශර්ලගික අරමුණු භශක්ෂශත් කර ැනීම භඳහශ ෙ ිශයනවෂය න් ෙශ ක යවනවශ. අපය බහුකශර්ල අවනයත්‍ශ අඩු ිශ ෙමකින් කර ැනීම භහ ජශතිසක ආරක්ෂශව සූෙශනේ වීයේ හැකි ශව වර්ලධ්‍න කර ැනීමත් යමයින් ඉෂව යවනවශ.

(v) අතිසරික්ත්‍ ආරක්ෂක පපකරණ වැඩභ හන යත් ගුවන් ශනශවන්ය වටිනශකම ය වීමකින් යත්‍ශරව අලුත්වැඩි ශ ක යුතු, ප්‍රවශහන භහ ත්‍ශක්ෂණික භහශ භඳහශ වන පිරිවැ යවනුයවන් ඇභවත්‍යේන්තු ත්‍ ිශ ෙම ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල මිලි න 15 (ගුවන් ශනශ යෙක ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල මිලි න 30) පමණක් ය න, රම ගුවන් ශනශ අත්පත් කර ැනීම අවභවථශව භලභයි.

වත්මන් C- 130 ශනශ යභවව ැනීම ඉත්‍ශ ිශ ෙේ අධිකව පවතිසන අත්‍ර ිනගු කශකන ිශභඳුමක් යලභ ඇයමරිකශ රක්භත් ජනපෙය න් - මශ ඉහතිසන් ෙ කියූ පරිින - අතිසරික්ත්‍ ආරක්ෂක පපකරණ වැඩභ හන යත් C- 130 H ගුවන් ශනශ යෙකක් ලබශ ැනීම මඟින් ශනශවල වටිනශකම ය වීමකින් යත්‍ශරව නඩත්තු භහ ප්‍රවශහන පිරිවැ පමණක් ෙරනු ලබන අත්‍ර ශනශ ලබශ ැනීයමන් යභවව ය ෙිශ හැකි බවත් ෙන්වනවශ.

(vi) ෙැන ඇන් යනෝේ 32 බී ගුවන් ශනශ ංශිශත්‍ කරමින් අයප්ක්ෂිත්‍ කශර්ල න් සිදු කරන අත්‍ර රමඟින් රැය න ශ හැක්යක් ය ශන් 6.7ක් පමණි. ය ෝජිත්‍ පරිත්‍යශග C- 130 ගුවන් ශන මඟින් ය ශන් 1]ක් ෙක්වශ අයප් පපශයී ප්‍රවශහන හැකි ශවන් වැඩි ිනයුණු කර ැනීම ු ළුවන්.

(ඇ) පැන යනශනී. ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) රු කථශනශ කතුමනි, මය පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි. යේ ෙවභවවල රයට්ටම, ිශයනවෂය න්ම මත්රවය ජශවශරේකශරය ෝ වශය ම පශත්‍ශල ්‍රි ශකශරකේවල රයරි ව තීරණශත්මක යලභ වැ කේ සිදු යවනවශ. අපි හැයමෝම පැහැිනලිව ෙන්නවශ, අතීත්‍යේ ඉඳන් භඳහශ ේ යද්නපශලන අනුග්‍රහ, යද්නපශලන රැකවරණ තිසබුණු බව. "ය ෝනවල සුනිල්ල" කිේවශම මත්‍ක් යවන යද්නපශලනඥ න් ඉන්නවශ. "යභශත්තිස පපශලි" කිේවශමත් රයභව මත්‍ක් යවනවශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමනි, මුල්ල ප්‍රනවන අෙශළව අතුරු ප්‍රනවන අහන්න.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) මම ප්‍රනවන අෙශළ කශරණශව රනවශ, රු කථශනශ කතුමනි. යද්නපශලන රැකවරණ අප පැහැිනලියි. පශත්‍ශල ්‍රි ශකශරකේ භහ මත්රවය ජශල යමයහ වන පිරිභව අත්‍ර

1095 1096

[ රු යේජර්ල යජනරශල්ල (ිශශ්‍රශමික) අරුණ ජ යභවකර මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

යුද්ධ්‍ හමුෙශව හැර ගි ේ සීමිත්‍ පිරිභක් ඉන්න බව පැහැිනලියි. රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමනි, යේ වශය යෙ කදී සීමිත්‍ පිරිභ නීතිස ්‍රි ශත්මක වන යකශ "රණිශරුවන් ෙඩ ම" වශය කශරණශත් මතු කරනවශ. යම සූක්ෂවමව කරන්න ඕනෑ යෙ ක්. වශ භේබන්ධ්‍ යවලශ ඉන්න හමුෙශව අත්හැරලශ ගි අත්‍යළශභවභක් යහෝ ඉන්නවශ නේ, අ රයරි ව නීතිස ්‍රි ශත්මක කිරීයේදී ආරක්ෂක අමශත්‍යශගන ිශධි ලබශ යෙන භහය ෝ භහ නීතිස ්‍රි ශත්මක වන ආකශර කවයර්ලෙ න්නයි මය පළමුවන අතුරු ප්‍රනවන .

ෙු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණ්‍ ජයගසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රම ප්‍රනවන ඇහුවශ යබශයහශම භවතුතිසයි, රු මන්ීතුමනි. පසුගි කශල වකවශනු තුළ මත්රවය ජශවශරම වශය ම අපරශධ්‍කශරී ක යුතුවල හමුෙශයේ සිටින භමහර යභබළුන්ය , වශය ම හමුෙශව අත්හැර ගි අ වලුන්ය ත් භේබන්ධ්‍ත්‍ශ තිසයබන බව ෙැන න්න ලැබුණශ; අප වශර්ලත්‍ශත් ුණණශ. අනුව ආරක්ෂක අමශත්‍යශගන වනය න් ත්‍රිිශධ්‍ හමුෙශපතිසවරුන් ෙැනුේ දීලශ අපරශධ්‍ පරීක්ෂණ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ ඉල්ලකම පරිින ෙැන න්න ලැබුණු ආකශර , වශර්ලත්‍ශ කරු ආකශර භේබන්ධ්‍ත්‍ශවක් තිසයබන අ අපි අපරශධ්‍ පරීක්ෂණ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව නීත්‍යනුකූලව ංශර යෙනවශ. ර හමුෙශපතිසවරුන්ය න්වත්, හමුෙශයවන්වත්, ආරක්ෂක අමශත්‍යශගනය න්වත් කිසිදු බලපෑමක් සිදු කරන්යන් නැහැ.

යමශකෙ, නීතිස ්‍රි ශත්මක කිරීම අපි බැඳී සිටිනවශ. අපි ර භහය ෝ ින යුතුයි. වශය ම, භේබන්ධ්‍ත්‍ශ තිසයබන අ පිළිබඳව ත්‍වත් යත්‍ශරතුරු අවනයත්‍ශව අනුව අප ිශසින් ලබශ යෙනවශ. , හමුෙශව අත්හැර ගි අ වලුන් භේබන්ධ්‍ව සිිශල්ල නීතිස අනුව ක යුතු කිරීම භඳහශ කරන යද්වල ත් අපි භහය ෝ ලබශ යෙනවශ. වශය ම, අපරශධ්‍වල භේබන්ධ්‍ වන අ වලුන් හමුෙශ නීතිස යත් ත්‍ යුතු ්‍රි ශමශර්ල ත් අපි පපරිමය න් න්නවශ කි ශත් ෙන්වන්න කැමැතිසයි.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) රු කථශනශ කතුමනි, මය යෙවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි. පසුගි ෙවභවවල ිශපක්ෂය න් කි ැුණණශ, ිශයනවෂය න් කුඩු හශ අයිභව අල්ලලශ ැනීයේදී ය ශඩිලයේදී කරන යමයහයුේ ය ශඩක් සිදු වන නමුත් මුහුෙ ආශ්‍රිත්‍ව කරන යමයහයුේ අඩු යවලශ තිසයබනවශ වශය කථශවක්. රු වැඩබලන අමශත්‍යතුමනි, යේ මත්රවය භහ පශත්‍ශල ්‍රි ශකශරකේවල රයරි ව ගුවන් හමුෙශයේ වැඩි ිනයුණු කර තිසයබන ගුවන් ශනශ, ගුවන් හමුෙශ බළඇණි, වශය ම යහලියකශප් ර්ල ය ශෙශ ැනීයේ ක්‍රමයේෙ භහ ක ලබශ යෙන භහය ෝ පිළිබඳව මම ෙැන න්න කැමැතිසයි. යමශකෙ, පසුගි ෙවභවවල ැන කථශ ුණණශ. පසුගි ිනනවල ඇල්ලල බභව අනතුර සිදු ූ අවභවථශයේදීත් යහලියකශප් ර්ල ය ශෙශ න්න තිසබුණශ කි ලශ භමහර අ කි ලශ තිසබුණශ. නමුත්, වශය කඳු බෑුණේ ප්‍රයද්න ක යහලියකශප් ර්ල ය ශෙශ ැනීම කිසියභවත් කළ යනශහැකි යෙ ක්. ර යි, ප්‍රශය ෝගික ත්‍ත්ත්ව . රවැනි හිනසි ආපෙශවලදී භහ හිනසි වැ කේවලදී ය ශෙශ ැනීම භඳහශ ගුවන් හමුෙශව භතු ශනශ capacity රක වැඩි කිරීම භේබන්ධ්‍ය න් භහ ක ඉිනරියේදී ලබශ යෙන භහය ෝ යකශයහශමෙ කි න ප්‍රනවන යි මශ ඊළඟ අතුරු ප්‍රනවන ිශධි ඉිනරිපත් කරන්යන්.

ෙු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණ්‍ ජයගසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ප්‍රනවන නැීම භේබන්ධ්‍වත් යබයහිශන් භවතුතිසයි, රු මන්ීතුමනි. හිනසි ආපෙශ අවභවථශවලදී ඉඳුරශම අවනයත්‍ශ අනුව

ආපෙශ කළමනශකරණ මධ්‍යභවථශනයේ ඉල්ලකම පරිින යුෙ, ගුවන් හශ නශිශක හමුෙශ තුයන්ම ං පිරිභව සූෙශනේ කරලශ තිසයබනවශ. ං පිරිභව අවනයත්‍ශව අනුව ය ෙවීම භඳහශ භහ ඔුණන් භහය ෝ දීමක් වනය න් ගුවන් හමුෙශයේ භහශ ත්, නශිශක හමුෙශයේ භහශ ත් අවභවථශවල ලබශ යෙනවශ. ිශයනවෂය න් අපරශධ්‍ ක යුතු සිදු වන අවභවථශවල යපශකසිය න් ඉල්ලකමක් කළශ පභවයභව, ආරක්ෂක අමශත්‍යශගනය න් හමුෙශවල ෙැනුේ දීලශ, ගුවන් හමුෙශව, යුද්ධ්‍ හමුෙශව හශ නශිශක හමුෙශව ක යුතුවල භහය ෝ දීම ක යුතු කර තිසයබනවශ. ිශයනවෂය න්ම නශිශක හමුෙශව මත්රවය ජශවශරේවල ය දී සිටින අ වලුන් පිළිබඳව යභශ ශ බලශ ක යුතු කිරීම ත්, භඳහශ ංශිශත්‍ කරන යද්වල්ල අත්පත් කර ැනීම ත්, පයද්, ිනවශ, රශත්‍රි ැරුරු මුහුයද් ිශයනවෂ යමයහයුේ ින ත් කර තිසයබනවශ. නිභශ ත්‍රිිශධ්‍ හමුෙශයේම භහය ෝ වශය ම සිිශල්ල ආරක්ෂක බළඇණියේ භහය ෝ යපශකසිය න් ඉල්ලලන අවභවථශවලදී ලබශ දීම අපි ක යුතු කර තිසයබනවශ, ඉිනරියේදීත් ක යුතු කරය න නවශ.

යබශයහශම භවතුතිසයි.

ඉසපස් ප්‍රිනඅපනයනය: විසපතර

இறொல் ைீள் ஏற்றுைதி: விபெம்

RE-EXPORT OF SHRIMP : DETAILS

1159/2025 9. ෙු අජිත් ගිහසා් මහසතා

(ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ධීවර, ජලජ භහ භශ ර භේපත් අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලගකශයේ ය ශිශපළ ඉභවභන් ව ශව සිදු කරන බවත්; (ii) රයහත් යවනත් ර වලින් ශ්‍රී ලගකශව ඉභවභන් ආන න කර ප්‍රතිසඅපන න කරන බවත්; (iii) යහවතුයවන් ශ්‍රී ලගකශයේ ඉභවභන් ව ශ කර්ලමශන්ත්‍ භහ රම කර්ලමශන්ත්‍යේ නිරත්‍ වන ු ද් ල න් අි ත්‍කර බලපෑමක් සිදු වන බවත්;

රතුමශ පිළි න්යන්ෙ?

(ආ) රයභව නේ, ඉභවභන් ප්‍රතිසඅපන න කිරීම යවනුව ශ්‍රී

ලගකශයේ ඉභවභන් ව ශව ිනරි ැන්වීම භඳහශ වැඩ පිළියවළක් ්‍රි ශත්මක කරන්යන්ෙ න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ඇ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ? கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் பண்மை முமறயில் இறொல் வளர்ப்பு ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றது என்ப மதயும்;

(ii) எனினும் தவளிநொடுகளிலிருந்து இலங்மகக்கு

இறொல் இறக்குைதி தெய்யப்பட்டு ைீள் ஏற்றுைதி தெய்யப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(iii) இதன் கொெைைொக, இலங்மகயின் இறொல் வளர்ப்புத் ததொழிற்றுமறக்கும் அத்ததொழிற்றுமற யில் ஈடுபட்டுள்ள ைக்களுக்கும் பொதகைொன தொக்கம் ஏற்படுகிறது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

1097 1098

පශර්ලලියේන්තුව

(ஆ) அவ்வொதறனில், இறொமல ைீள் ஏற்றுைதி தெய்வ

தற்குப் பதிலொக இலங்மகயில் இறொல் வளர்ப்மப ஊக்குவிப்பதற்கொன ரவமலத்திட்டம் ஒன்மறச் தெயற்படுத்துவொெொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he accept that -

(i) shrimp farming is carried out in Sri Lanka;

(ii) however, shrimp are imported to Sri Lanka from other countries and re-exported; and

(iii) this has caused an adverse impact on the shrimp farming industry in Sri Lanka and on the people engaged in that industry?

(b) If so, will he inform this House whether a course of action will be adopted to encourage shrimp farming in Sri Lanka instead of re-exporting shrimp?

(c) If not, why?

ෙු රාමලිංෙම් ච්රගසපකර් මහසතා (ීවවර ජලජ සහස සාෙර සම්පත් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெரெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) පිළි නී.

(ii) පිළි නී.

(iii) යනශපිළි නී.

අනුව යමම ප්‍රතිසඅපන න ්‍රි ශෙශම ඉත්‍ශ සුපරීක්ෂශකශරී යලභ සිදු කිරීම අවභර ලබශ දී ඇතිස අත්‍ර, භඳහශ SOP - Standard Operating Procedure - ක්‍රමයේෙ හඳුන්වශ දී ඇත්‍. ප්‍රතිසඅපන න සිදු කරන ලෙ ඉභවභන් ප්‍රමශණ පහත්‍ පරිින යේ.

2024 වර්ලෂ - යමට්‍රික් ය ශන් 1,1]7යි.

(ආ) ඔේ.

ධීවර, ජලජ භහ භශ ර භේපත් අමශත්‍යශගන යත් ්‍රි ශත්මක ශ්‍රී ලගකශ ජශතිසක ජලජීවී ව ශ භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි මඟින් ඉභවභන් ව ශව ිනරි ැන්වීම භඳහශ වැඩ පිළියවළ රශශි ක් ්‍රි ශත්මක කරමින් පවතී. රම වැඩ පිළියවළ පහත්‍ පරිින යේ.

ඉභවභන් ව ශයේ ප්‍රධ්‍ශන ය ෙුණමක් වන ගුණශත්මක ඉභවභන් පැ ුණන් (පසු කී න්) ය ශිශ යපශළවල ලබශ දීම භඳහශ පහත්‍ ්‍රි ශමශර්ල ැනීම ක යුතු කර ඇත්‍.

• ඉභවභන් ිශයනවෂ යෙකක් යේ වන ිශ වශණිජ වනය න් ව ශ කරන අත්‍ර, යමයින් L.vannamei ඉභවභන් ව ශ ය ශිශයපශළ යවත්‍ EHP නමැතිස පරයපෝෂී යරෝ ක් ආභශෙන වී තිසබීම නිභශ ඉභවභන්ය වර්ලධ්‍න යේ අඩු වීම යහවතුයවන් ඉභවභන් නිෂවපශෙනයේ ේ අඩු වීමක් යපන්නුේ කරයි. යම පිළි මක් යලභ EHP

යරෝ පශලන ෙ ඇතුළත්ව අභිජනනශ ශර භහ ය ශිශයපශළ භඳහශ හපත් ජලජීවී ව ශ කළමනශකරණ පිළියවත් හඳුන්වශ දී ්‍රි ශත්මක කරමින් පවතී.

• EHP යරෝ යහවතුයවන් ව ශකරුවන් SPF P. monodon ඉභවභන් ව ශව භඳහශ වැඩි නැරුරුත්‍ශවක් ෙක්වන බැිශන්, රම ව ශ ිශයනවෂයේ පැ ුණන්ය ඌනත්‍ශවක් පවතී. යම පිළි මක් යලභ භගවර්ලධ්‍න කරන ලෙ අභිජනනශ ශර 5ක් භඳහශ SPF P. monodon අභිජනන අවභර ලබශ දී ඇතිස අත්‍ර, ත්‍වත් රක් අභිජනනශ ශර ක් අලුතිසන් ඉිනකිරීම භඳහශ අවභර ලබශ දී ඇත්‍.

යමම අභිජනනශ ශර සි ල්ලල ්‍රි ශත්මක ත්‍ත්ත්ව පැමිණීයමන් පසු නිෂවපශෙන ඉලක්ක භඳහශ අවනය ගුණශත්මක පැ ුණන් ය ශිශපළ යවත්‍ ලබශ දීම හැකියේ.

• ඉන්ින ශව හශ ඉක්වයෙෝර ත්‍ම නිෂවපශෙන අඩු නිෂවපශෙන පිරිවැ කින් නිපෙවශ අඩු මිලක අන්ත්‍ර්ලජශතිසක යවළඳයපශළ යවත්‍ නිකුත් කිරීම යහවතුයවන් නිෂවපශෙන අන්ත්‍ර්ලජශතිසක මිල භමඟ භැභඳීයේ දී පිරිවැ භශයප්ක්ෂව ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ ලශංෙශයී යනශවන ත්‍ත්ත්ව ක පත් වී ඇත්‍. යම පිළි මක් යලභ ිශයනවෂ යවළඳයපශළක් යවත්‍ ය ශමු කිරීයේ අරමුණින් “Sri Lankan Jumbo Shrimp” නශම යත් වැඩි ිශනශලත්වය න් යුත් ඉභවභන් ව ශ කිරීම ව ශකරුවන් ිනරි ැන්වීම ක යුතු කරමින් පවතී.

• ශ්‍රී ලගකශයේ ඉභවභන් ව ශව ප්‍රධ්‍ශන වනය න් යවරළබඩ ිනභවත්‍රික්ක පහක රනේ, ු ත්ත්‍ලම, මඩකලු ව, මන්නශරම, ශපන හශ හේබන්යත්‍ශ ්‍රි ශත්මක අත්‍ර, යමයින් සි 70ක ආභන්න ඉභවභන් ප්‍රමශණ ක් ලබශ යෙන ු ත්ත්‍ලම ිනභවත්‍රික්ක ඉභවභන් නිෂවපශෙන වැඩි කිරීම භඳහශ ු ත්ත්‍ලම, මුන්ෙලම හශ හලශවත්‍ කලු ශකරන ඕලන්ෙ ඇල හශ හලශවත්‍ මුන්ෙලම කළු වල වඩින බශින ්‍රි ශත්මක වන යලභ යරශන් මඩ ඉවත් කිරීම අවනයව ඇත්‍.

• යමම යරශන් මඩ ඉවත් කිරීම තුළින් ඉභවභන් ව ශව හශ ධීවර කර්ලමශන්ත්‍ මඟින් ලබශ ත්‍ හැකි නිෂවපශෙන වැඩිවීම සිදු යවන අත්‍ර, යේ භඳහශ ප්‍රතිසපශෙන 2026 වර්ලෂ භඳහශ ඉල්ලලුේ කර ඇත්‍.

• ිශයනවෂය න් පතුරු හශ නැය නි ර ඉභවභන් ව ශව භඳහශ හඳුනශ න්නශ ලෙ ඉඩේ පරිභර ි ත්‍කශමී ය ශිශපළ ආකශර ඉභවභන් ව ශව භගවර්ලධ්‍න කිරීම භඳහශ ලබශ ැනීම ක යුතු කිරීම මගින් අපන න භඳහශ ප්‍රමශණවත් ඉභවභන් අභවවැන්නක් භැකසුේ මධ්‍යභවථශන යවත්‍ ලබශදීම අයප්ක්ෂශ යකයර්ල.

(ඇ) අෙශළ යනශයේ.

ෙු අජිත් ගිහසා් මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) රු කථශනශ කතුමනි, මය පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි.

රු අමශත්‍යතුමනි, යේ යවනයකශ ිශයනවෂය න් යුයරෝප භහ බ ි ර ර වල ඉභවභන් අපන න කරනවශ.

හැබැයි, අපි ෙන්නවශ ර වලින් භමහර ර වල නිෂවපශෙනවල බදු පනවශ තිසයබන බව. වශය ම ban කරලශ තිසයබනවශ. ත්‍ත්ත්ව තුළ අයප් ර ඉභවභන් ය නැල්ලලශ අපන න කිරීයේ ්‍රි ශවලි වැඩි යවන්න ු ළුවන්. රම ත්‍ත්ත්ව

1099 1100

[ රු අජිත් ගිහශන් මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

අයප් ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ බලපශනවශ. යේ ය යනන ඉභවභන්ය න් ජල ජීිශ ව ශ ක්යෂවත්‍ර බලපශන ිශිශධ්‍ යලඩ යරෝ ර තුළ රන්න ු ළුවන්. වශ processing කරන කර්ලමශන්ත්‍නශලශ ප්‍රයද්නවල තිසයබන නිභශ රයහම බලපෑමක් ඇතිස යවන්න ු ළුවන්.

අයනක් ප්‍රනවන යේකයි. යේ ය යනන ඉභවභන් ශ්‍රී ලශගකික නශම යත් අපන න කිරීයේදී යරෝග ත්‍ත්ත්ව ක් වශය ේ ප්‍රනවන ක් ආයවශත්, ර වලදී ක අහුුණයණශත් අයප් රයට්ට ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ ත් බලපෑමක් යවන්න ු ළුවන්. රත්‍යකශ ban කරන්නත් ු ළුවන්. අයනක් කශරණශව ත්‍මයි, යේ ආන න කරන ඉභවභන් යද්ශී යවයළඳ යපශළ භැපයීයමන් අයප් යද්ශී ඉභවභන් ව ශකරුවන් මිල භවථශවර කර න්න බැරි ප්‍රනවන ක් රන්න ු ළුවන්. යමන්න යේ ප්‍රනවන තුන යේ කර්ලමශන්ත්‍ අෙශළව මය පළමු අතුරු ප්‍රනවන ිශධි ඔබතුමශය න් අහනවශ, රු අමශත්‍යතුමනි.

ෙු රාමලිංෙම් ච්රගසපකර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெரெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) රු කථශනශ කතුමනි, ඇත්ත්‍ ම යේ ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ ත්ත්‍ශම, යේ ප්‍රනවන ිශයනවෂය න්ම මුහුණ දී තිසයබන ිනභවත්‍රික්ක ත්‍මයි ු ත්ත්‍ලම ිනභවත්‍රික්ක . ිනභවත්‍රික්කයේ ත්‍මයි අයප් ඉභවභන් නිෂවපශෙනය න් සි 70ක් කයළව. මෑත්‍ කශලයේදී අප ප්‍රනවන ක් මතු යවලශ තිසයබනවශ. පසුගි කශලයේ අපි යහශඳ ම පරීක්ෂශ කර බැලුවශ. ිශයනවෂය න්ම පි රටින් import කරන ඉභවභන් අයප් නමින් export කරනයකශ අයප් ර තිසබුණු නම භහ අයප් ඉභවභන් පිළිබඳ තිසබුණු ත්‍ත්ත්ව පලුදු යවලශ තිසයබනවශ. පි රටින් ය යනන ඉභවභන් යරෝ වලින් යපයළන නිභශ, වශයින් අයප් රයට්ට ඉභවභන් ආභශෙන ලක්වන නිභශ අයප් ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ ිශනශල හශනිෙශ ක ත්‍ත්ත්ව ක් ඇතිස යවලශ තිසයබනවශ. අපි පැහැිනලිව රකක් කි න්න ඕනෑ,

රු මන්ීතුමනි. අපි පි රටින් import කරන ඉභවභන් අයප් යද්ශී යවයළඳ යපශයළව ිශකිණීම අවභර යෙන්යන් නැහැ. ක පළමු කරුණ. ඊළඟ කරුණ ත්‍මයි, අයප් ර ය න්වන ලෙ පි ර ඉභවභන් ලගකශයේ නමින් export කරන්න අපි අවභර යෙන්යන් නැහැ. අන්න කශරණශව භැලකිල්ලල න්න. යේක අප ිශභඳුේ යභශ ශ න්න ු ළුවන් කි ශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ.

ෙු අජිත් ගිහසා් මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) මය යෙවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි, රු කථශනශ කතුමනි.

යේ කර්ලමශන්ත්‍ ර යඩශලර්ල ය යනන කර්ලමශන්ත්‍ ක් නිභශ යම ඉිනරි ය න න්න වැඩ පිළියවළක් අවනය යවනවශ. රකක් ත්‍මයි, යේ ඉභවභන් අභිජනනශ ශරවල - hatcheriesවල - ත්‍ශක්ෂණ ය නැල්ලලශ ගුණශත්මක ඉභවභන් පැ ේ නිෂවපශෙන කිරීයේ අවනයත්‍ශව.

වශය ම ත්‍මයි, යේ ය ශවීන් තිසයබන ැ ලුවල මැිනහත්වීම. ඔුණන්ය production cost රක අඩු කර ැනීම ඔබතුමශ තිසයබන වැඩ පිළියවළ යමශකක්ෙ? යේ exportersලශ අපි හැදුවශ export කර න්නත් ඕනෑ යන්. නිභශ exportersලශ තිසයබන ප්‍රශය ෝගික ැ ලුත් අපි යභශ ශ බලන්න ඕනෑ. යේ ක්යෂවත්‍ර තුන යකයරි ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරලශ නිවැරිනව වැඩ පිළියවළක් භකභව කර තිසයබනවශ ෙ කි ලශ අහන්න කැමැතිසයි.

ෙු රාමලිංෙම් ච්රගසපකර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெரெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) රු කථශනශ කතුමනි, පසුගි කශලයේ සි පතුරු-නැ යඟනි ර ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ වැඩි ෙශ කත්ව ක් ලබශ යෙමින්, ිශනශල ඉභවභන් ය ශිශ යපශළවල්ල හෙමින් ඉිනරියේදී ිශනශල යලභ ර වශසිෙශ ක ත්‍ත්ත්ව ක් ඇතිස වන ආකශර පරිවර්ලත්‍න යවමින් තිසයබනවශ. යකයභව යවත්‍ත්, ු ත්ත්‍ලේ ිනභවත්‍රික්ක ත්‍මයි පසුගි කශලයේදී යේයකන් වැඩි ෙශ කත්ව ක් අප ලබශ දුන්යන්. පසුගි කශලයේ යේ කර්ලමශන්ත්‍යේ ය යෙන පිරිභ , යේ ක්යෂවත්‍ර යද්නපශලන අත්‍ යපවීේ පවශ තිසබුණශ. යද්නපශලන අත්‍ යපවීේ නිභශම යේ කර්ලමශන්ත්‍ භේපූර්ලණය න් කඩශ වැටීම ලක් යවලශ තිසබුණශ. නිභශම ෙැන් අපි යේ ක්යෂවත්‍ර පිළිබඳ නැවත්‍ භැලකිල්ලල ලක් කර තිසයබනවශ. භැලකිල්ලල ලක් කරනවශ ිශත්‍රක් යනශයවයි, අපි ළඟඳීම export කරන සි ලුයෙනශම කැඳවලශ ය ශල්ලලන් රක්ක භශකච්චඡශ කරලශ යමන්න යේ ක යුතු භමථ ක පත් කර න්නත් බලශයපශයරශත්තු යවනවශ.

ඊළඟ කශරණශව හැටි ඉභවභන් නිෂවපශෙන කරන සි ලු ිනභවත්‍රික්කවලම අ මැිනහත් වන ආකශර අපි භශකච්චඡශ කරමින් නවශ. ය ශල්ලලන් රක්කම රකතු යවලශ යේක යකශයහශමෙ ය ශඩ නඟන්යන් කි ලශ අයප් පැත්යත්‍න් වැඩ පිළියවළක් හෙලශ තිසයබනවශ. වැඩ පිළියවළ තුළ ය ශල්ලලත් රක්ක භශකච්චඡශ කරමින් ඉභවභරහ න්නත් අපි සූෙශනේ යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම, යේ ඉභවභන් කර්ලමශන්ත්‍ යපර වඩශ ිශනශල යවනභක ංශජන කරලශ, වර්ලධ්‍න ක ලක් කරලශ, නවීන පන්නයේ යද්වල්ල ය ශෙශය න, යේ ක්යෂවත්‍ර අෙශළ breeding centres, නැත්නේ hatcheries හෙමින් ිශනශල යවනභක අපි ප්‍රයේන යවලශ තිසයබනවශ කි න රකත් යේ යවලශයේ රු මන්ීතුමශ කි න්න ඕනෑ.

ොල්ල දිසපික්කගේ ගත් තවා්: ලබා ු ් ආධාාර கொலி ைொவட்டத்திலுள்ள ரதயிமல நொற்று ரைமடகள்:

வழங்கப்பட்ட உதவிகள் TEA NURSERIES IN GALLE DISTRICT: ASSISTANCE PROVIDED

1279/2025 10. ෙු නිශා්ත ගපගර්රා මහසතා

(ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபரெெொ) (The Hon. Nishantha Perera) වැිශලි භහ ප්‍රජශ ටිත්‍ල පහසුකේ අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) 2022 භහ 2023 වර්ලෂවල ශල්ලල ිනභවත්‍රික්ක තුළ කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි භහ ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල මඟින් යත් ත්‍වශන් පවත්වශය න ෑම භඳහශ ආධ්‍ශර ලබශ දී තිසයබ්ලෙ;

(ii) රයභව නේ, කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි භහ ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල මඟින් ආධ්‍ශර ලබශ දුන් යත් ත්‍වශන් භගඛයශව, ආධ්‍ශරලශභි ශය නම, ලබශ දුන් ආධ්‍ශර මුෙල භහ යත් ත්‍වශයන් ලි ශපිනගි අගක රක් රක් ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ අනුව යවන් යවන් වනය න් කවයර්ලෙ;

(iii) ඉහත්‍ ආධ්‍ශරලශභින් අත්‍රින් යේ වන ිශ යත් ත්‍වශන් පවත්වශය න නු ලබන ආධ්‍ශරලශභින්ය භහ යත් ත්‍වශන් පවත්වශය න නු යනශලබන ආධ්‍ශරලශභින්ය නේ යවන් යවන් වනය න් කවයර්ලෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ආ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ?

1101 1102

පශර්ලලියේන්තුව

தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2022 ைற்றும் 2023ஆம் ஆண்டுகளில் கொலி ைொவட்டத்தில் ெிறு ரதயிமலத் ரதொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொெெமப ைற்றும் இலங்மக ரதயிமலச் ெமபமூலம் ரதயிமல நொற்று ரைமடகமளப் ரபைி வருவதற்கு உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், ெிறு ரதயிமலத் ரதொட்ட அபிவிருத்தி

அதிகொெெமப ைற்றும் இலங்மக ரதயிமலச் ெமபமூலம் உதவி வழங்கப்பட்டுள்ள ரதயிமல நொற்று ரைமடகளின் எண்ைிக்மக, உதவி தபறுநொின் தபயர், அளிக்கப்பட்ட உதவித் ததொமக ைற்றும் ரதயிமல நொற்று ரைமடயின் பதிவு இலக்கம் ஒவ்தவொரு பிெரதெ தெயலகம் வொொியொக தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்; (iii) ரைற்படி உதவி தபறுநர்கள் ைத்தியில் இன்றளவில் ரதயிமல நொற்று ரைமடகமளப் ரபைிவருகின்ற உதவிதபறுநர்கள் ைற்றும் ரதயிமல நொற்று ரைமடகமளப் ரபைிவெொத உதவிதபறுநர்களின் தபயர்கள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Tea Smallholdings Development Authority and the Sri Lanka Tea Board granted assistance for running tea nurseries within the Galle District in 2022 and 2023; (ii) if so, the number of tea nurseries so assisted by the Tea Smallholdings Development Authority and the Sri Lanka Tea Board, the names of the recipients of such assistance, amount of such assistance, and the registration number of each such tea nursery in each DS Division, separately; and (iii) the names of those, out of the recipients referred to above, who maintain tea nurseries at present and those who do not, separately?

(b) If not, why? ෙු ගක්.ී. සම්ත විදයාරත්න මහසතා (වැවිලි සහස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) රු කථශනශ කතුමනි, රම ප්‍රනවන පිළිතුර යමයභවයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල .

ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල මඟින් ආධ්‍ශර ලබශ දුන් ත්‍වශන් භගඛයශව 30කි. 2020 වර්ලෂයේදී ත්‍වශන්19ක් භඳහශ ෙ, 2024 වර්ලෂයේදී ත්‍වශන් 11ක් භඳහශ ෙ ආධ්‍ශර ලබශදී ඇත්‍.

2020 හශ 2024 වර්ලෂවල අෙශළව ත්‍වශන් ිශභවත්‍ර යමයභවයි.

ලි ශපිනගි අගක SLTB/TCD/DEV.NUR/2024/GI/02 බද්යද් ම Galle Ray කි න tea factory රක රුපි ල්ල 250,000යි. SLTB/TCD/DEV.NUR/2024/GI/04 ක්කලමුල්ලයල්ල නිල්ලමිණි කි න වත්ත්‍ ලක්ෂ 5යි. නශය ශඩ, ත්‍ලශව කි න වත්ත්‍ ලක්ෂ 5යි. ඉමදූව වලශ ය ශඩබැද්ෙ කි න වත්ත්‍ ආධ්‍ශර දීලශ නැහැ. ඉමදූව යකශභවමුල්ලල කන්ෙ කි න වත්ත්‍ රුපි ල්ල 250,000යි. බද්යද් ම ඉඳුරුව කන්ෙ වත්ත්‍ රුපි ල්ල 250,000යි. බද්යද් ම තිසභර කි න වත්ත්‍ ලක්ෂ 5යි. යනළුව, වීරවර්ලධ්‍න මහත්ම ශය Silver Valley කි න වත්ත්‍ ලක්ෂ 5යි. වැලිිශටි , ිනිශතුර, ගුණවර්ලධ්‍න මහත්ම ශ ය වත්ත්‍ රුපි ල්ල 250,000ක් දීලශ තිසයබනවශ.

ඊ අමත්‍රව 2020දී ත්‍වත් වතු 19ක් භඳහශ ආධ්‍ශර ලබශ දීලශ තිසයබනවශ.

ක්කලමුල්ලල, ධ්‍ර්ලමප්‍රි කි න මහත්ම ශය වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. ඉමදූයේ, අමරසූරි කි න මහත්ම ශ ලක්ෂ 15යි. වැලිිශ , ෙ සිල්ලවශ මහත්ම ශ ය යරකඩයහවන වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. Baddegama South Tea Smallholders' භමුපකශර භමිතිස ක ඟයබශඩ වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. බයද්යද් ම ටී.පී.ජී. .ඩී. ෙ සිල්ලවශ මහත්ම ශ ලක්ෂ 15යි. බද්යද් ම ආර්ල.යේ.ටී. අයබ්ලවර්ලධ්‍න මහත්ම ශ ලක්ෂ 15යි. රතුමන්ලශය වතුවල යේ ආධ්‍ශර දුන්යන්. වැලිිශටි , පී.ජී. . ඉන්ිනකශ ලක්ෂ 15යි. ගුණවර්ලධ්‍න මහත්ම ශය කිතුල්ල ල යහවන වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. යනළුව, ගුණරත්න මහත්ම ශය වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. ත්‍වලම, රච්ච.සී. ජ සිගහ මහත්ම ශය වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි. වැලිිශටි , ිනිශතුර, යබශරලුයහවන වත්ත්‍ ලක්ෂ 15යි.

ත්‍වලම, රභව. අයබ්ලිශක්‍රම මහත්ම ශය වත්ත්‍ රුපි ල්ල ලක්ෂ 15යි. වැලිිශටි , ිනිශතුර, රච්ච.රල්ල. භමන්ත්‍ මහත්ම ශය වත්ත්‍ රුපි ල්ල ලක්ෂ 15යි. නශය ශඩ, Kudamanana (Pvt.) Limited රක රුපි ල්ල ලක්ෂ 7 ½යි. ත්‍වලම, Himara Tea Factory රක රුපි ල්ල ලක්ෂ 12 ½යි. ක්කලමුල්ලල, යක්.රච්ච. අමරිශක්‍රම මහත්ම ශය වත්ත්‍ රුපි ල්ල ලක්ෂ 15යි. අක්මීමන, වලහන්දූව වත්ත්‍ රුපි ල්ල ලක්ෂ 7 ½යි. ක්කලමුල්ලල, සී. ජ සිගහආරච්චි මහත්ම ශය වත්ත්‍ රුපි ල්ල ලක්ෂ 7 ½ක් වනය න් ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩලය න් ආධ්‍ශර ලබශ දී තිසයබනවශ.

රම ත්‍වශන්වල ලබශ දුන් ආධ්‍ශර භේබන්ධ්‍ය න් වැඩි ිශභවත්‍ර ඇතුළත් යල්ලඛන ඇමුණුම 01 වනය න් මම සභාෙත* කරනවශ.

කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි මඟින් 2022 හශ 2023 වර්ලෂවල ආධ්‍ශර ලබශ දුන් අත්‍ර ත්‍වශන් භගඛයශව 17කි. ඊ අෙශළව ත්‍වශන් පිළිබඳ ිශභවත්‍ර ඇමුණුම 02 යලභ ඉිනරිපත් කරමි.

1103 1104

[ රු නිනශන්ත්‍ යපයර්ලරශ මහත්‍ශ]

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි මඟින් ආධ්‍ශර ලබශ දුන් ත්‍වශන් 17න් යේ වන ිශ ත්‍වශන් 13ක් ්‍රි ශකශරී මට්ට යේ පවතිසන අත්‍ර, රයින් 04ක් අ්‍රි ත්‍ත්ත්වයේ පවතී. අ්‍රි ත්‍වශන්කරුවන්ය නේ පහත්‍ පරිින යේ.

1) යේ.යක්. . සුනීත්‍ශ අමරසිරි මහත්මි - ඕපශත්‍ යකශට්ටඨශභ

2) පී.අමරපශල මහත්‍ශ - හල්ලිශටි ල යකශට්ටඨශභ

3) ඩබ්ලලිේ.ජී.රභව.ආර්ල. ිශක්‍රමසිගහ මහත්‍ශ - හල්ලිශටි ල යකශට්ටඨශභ

4) .ජී. කමල්ල කුමශර මහත්‍ශ - බ යපශල යකශට්ටඨශභ

ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල මඟින් ආධ්‍ශර ලබශ දුන් ත්‍වශන් අත්‍රින් ත්‍වශන් 02ක් අ්‍රි මට්ට යේ පවතිසයි. රම අ්‍රි ත්‍වශන්කරුවන්ය නේ පහත්‍ පරිින යේ.

1) ඩී.රල්ල.ආර්ල. වභන්ත්‍ මහත්‍ශ - ක්කලමුල්ලල යකශට්ටඨශභ

2) වලහන්දූව භවයට්ටට්ට ප්ලශන්යට්ටෂන් - අක්මීමන යකශට්ටඨශභ

(ආ) අෙශළ යනශයේ.

ෙු නිශා්ත ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபரெெொ) (The Hon. Nishantha Perera) රු කථශනශ කතුමනි, මම රු ඇමතිසතුමශ භවතුතිසවන්ත්‍ වනවශ. රතුමශ භිශභවත්‍රශත්මක පිළිතුරක් ලබශ දුන්නශ. මය පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි, රු කථශනශ කතුමනි.

ප්‍රනවන අෙශළව රු ඇමතිසතුමශ පැහැිනලි කළශ, කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරි භහ ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල මඟින් ආධ්‍ශර ලබශ දුන් ත්‍වශන් ැන. රු ඇමතිසතුමනි, නමුත් මම ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරනවශ, ඔබතුමශය නශම යල්ලඛනයේ භඳහන් කළ ත්‍වශන්වල අමත්‍රව ත්‍වත් ත්‍වශන් ිශනශල ප්‍රමශණ ක 2022, 2023 කශලයේ ආධ්‍ශර මුෙල්ල දුන් බව. ත්‍වශන් රකක්වත් ෙැන්

්‍රි ශත්මක යවන්යන් නැහැ. වශ ෙැන ත් න බුන් යවලශ. රවැනි ත්‍වශන් ිශයනවෂය න්ම ශල්ලල ිනභවත්‍රික්කයේ ඇල්ලපිටියේ තිසයබනවශ.

යත් පර්ලයේෂණ ආ ත්‍න භශමශනයය න් යහශඳ යත් ප්‍රයදෙත් රක්ක ත්‍මයි යත් ත්‍වශන් නිර්ලයද්න කරන්යන්, රු ඇමතිසතුමනි. නමුත්, කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරියේ ලි ශපිනගි යනශුණණු ත්‍වශන්වල ත් ආධ්‍ශර දුන්නශ. යත් ත්‍වශනක් කි න්යන්, භශමශනයය න් යත් ව ශයේ ර්ලංශෂ . ක භැලසුේ භහ ත්‍ව ිශනශන කිරීයේ පැත්ත්‍ ත්‍ල්ලලු කළශ. රම නිභශ 40-42 වැනි යත් ප්‍රයදෙ, 40-49 වැනි යත් ප්‍රයදෙ භේපූර්ලණය න්ම ව ශයවන් ඈත් ුණණශ. කත් රක්ක යත් කර්ලමශන්ත්‍ අර්ලබුෙ ක ගිි න් තිසයබනවශ. රු ඇමතිසතුමනි, යද්නපශලන අරමුණු යවනුයවන් දුන් යත් ත්‍වශන් තිසයබනවශ. කි න්යන් මනශප හෙශ ැනීම භඳහශ යත් ත්‍වශන් ිශනශල ප්‍රමශණ ක ආධ්‍ශර දුන්නශ. භේබන්ධ්‍ව න්නශ ්‍රි ශමශර්ල යමශකක්ෙ කි න රක ත්‍මයි ඔබතුමශය න් මම පළමු අතුරු ප්‍රනවන ිශධි අහන්යන්.

ෙු ගක්.ී. සම්ත විදයාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ පැහැිනලි කිරීමක් රක්ක ත්‍මයි අතුරු ප්‍රනවන ඇහුයේ. නශම යල්ලඛනයේ භඳහන් ත්‍වශන් ප්‍රමශණ අමත්‍රව ත්‍ව ත්‍වශන් තිසයබන බව ඔබතුමශ කිේවශ. ත්‍වශන් ැන ඔබතුමශ අප වශර්ලත්‍ශ කරනවශ නේ භේබන්ධ්‍ය න් අප යභශ ශ බලන්න ු ළුවන්. ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩලයේ භහ කුඩශ යත් වතු භගවර්ලධ්‍න අධිකශරියේ තිසයබන ත්‍වශන් පිළිබඳ ිශභවත්‍ර ත්‍මයි මශ ඉිනරිපත් කයළව. ඊ අමත්‍රව ත්‍වශන් අයප් අමශත්‍යශගනය න් යනශයකරුණශ කි න ිශනවවශභ අප තිසයබනවශ.

නැත්නේ, වර්ලෂවල යවනභවකමක් තිසයබන්න ු ළුවන්. ඔබතුමශ ිශමසූ වර්ලෂවල යපර වර්ලෂවල නේ රයහම ත්‍වශන් තිසයබන්න ු ළුවන්කමක් තිසයබනවශ. ඊ අමත්‍රව යවනත් වයශපෘතිස ක් මඟින් යේ ත්‍වශන් ්‍රි ශත්මක ුණණශ ෙ කි න රක යභශ ශ බලන්න ු ළුවන්. ඔබතුමශ කි ු කශරණ අනුව යද්නපශලන ුණවමනශවන් මත්‍ රශජය මුෙල්ල ය ශෙවලශ මක් යකරිලශ අභශර්ලථක යවලශ තිසයබනවශ නේ, භේබන්ධ්‍ය න් අපි යභශ න්න සූෙශනේ. භේබන්ධ්‍ය න් අවනය යත්‍ශරතුරු ලබශ යෙන්න කි ලශත් ඔබතුමශ කි න්න කැමැතිසයි.

1105 1106

පශර්ලලියේන්තුව

ෙු නිශා්ත ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபரெெொ) (The Hon. Nishantha Perera) රු කථශනශ කතුමනි, මම ඇමතිසතුමශ ිශයනවෂ භවතුතිස ක් කරනවශ. යමශකෙ, රුපි ල්ල 30,000 , රුපි ල්ල 40,000 තිසබුණු යපශයහශර යහශ ඩර කුඩශ යත් වතු ි මි න් , ව ශකරුවන් භහන මිලක ලබශ යෙන්න අලුත් ක්‍රමයේෙ ක් - QR code රකක් - හඳුන්වශ දීලශ තිසයබනවශ, open යවයළඳ යපශයළන් ලබශ න්න. මම ක නැවත්‍ත් භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ.

රු කථශනශ කතුමනි, මය යෙවැනි අතුරු ප්‍රනවන යම යි. යේ යත් ත්‍වශන් ලබශ දීයේ දී ත්ත්‍ ්‍රි ශමශර්ල භහ නිර්ලණශ ක යමශනවශෙ කි න රක ැන අපි ඔබතුමශය න් ිශමභන්න කැමැතිසයි. රු කථශනශ කතුමනි, ිශයනවෂය න් මම කලින් භඳහන් කළශ වශය ඇත්ත්‍ ම ෙැන් යේ තිසයබන යත් ත්‍වශන් කිසිදු ප්‍රමිතිස කින් යත්‍ශරව පසුගි කශලයේ කරය න ගි ශ. කත් රක්ක යේ යවනයකශ යත් ව ශව ෙැවැන්ත්‍ අර්ලබුෙ ක ලක් යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ යේ යත් ත්‍වශන් භඳහශ ආධ්‍ශර දීු නිර්ලණශ ක යමශකක්ෙ කි න රක රු ඇමතිසතුමශය න් මම ෙැන න්න කැමැතිසයි.

ෙු ගක්.ී. සම්ත විදයාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ඔබතුමශ ිශමසුවශ වශය අපි යහ පභවවරු 1.00 වැලිපැන්යන් දී යත් යපශයහශර භහනශධ්‍ශර නව ක්‍රමයේෙ ක - QR code රකක් මඟින් - ලබශ දීම සූෙශනේ කරලශ තිසයබනවශ. භෙහශ ශ්‍රී ලගකශ යත් ම ඩල , අයප් අමශත්‍යශගන රුපි ල්ල මිලි න 2,000ක මුෙලක් යවන් කරලශ තිසයබනවශ. ඔබතුමශ ඇහුවශ වශය අයප් යත් ත්‍වශන්කරුවන් යේ යවනයකශ ලි ලි යේ ලි ශපිනගි කරමින් සිටිනවශ; යවනම App රකක නිමින් සිටිනවශ. භඳහශ අයප් අමශත්‍යශගනයේ පහළ නිලධ්‍ශරින් මඟින් කුඩශ යත් වතු භමිතිස භශමශජික න්ය යත්‍ශරතුරු රක්රැභව කරමින් ෙත්ත්‍ රකතු කරන රක; ෙත්ත්‍ බඩශ කරන රක යේ යමශයහශත්‍ වන ිශ කරමින් පවතිසනවශ. ඊ අමත්‍රව අපි යත් ැක් රි ි මි න් රක්ක භශකච්චඡශ කරනවශ. ඔුණන් ළඟ තිසයබනවශ, ෙලු යෙන ය ශවීන්ය නශම යල්ලඛන. අපි රම නශම යල්ලඛන ටිකරකතු කරමින්, නිලධ්‍ශරින්ය අනුමැතිස ක් භි ත්‍ව ිලේ මට්ට යමන් පරීක්ෂශ කරලශ නිවැරින ෙත්ත්‍ රකතු කරමින් ඉන්නවශ. නිභශ අපි යේ රයට්ට කුඩශ යත් වතු ය ශවීන් කි නවශ, "ෙැන් ඔයබ්ල යත් කර්ලමශන්ත්‍යේ අයප් අෙශළ නිලධ්‍ශරින්; යත් පරීක්ෂක නිලධ්‍ශරින් ඉන්නවශ. ඔුණන්ව හමුයවලශ යපශයහශර භහනශධ්‍ශර භඳහශ ෙැන් ඔබ ලි ශපිනගි යවන්න ු ළුවන්. නිලධ්‍ශරින් හමු යවන්න. නැත්නේ යත් ෙලු යෙන ැක් රියේ යත්‍ශරතුරු තිසයබනවශ නේ අපි රත්‍ැනින් ඇතුළත් කර න්න සූෙශනේ" කි ලශ. යකශයහශම නමුත්, අපි යහ ආරේං කරන වැඩභ හන අනුව ඔක්යත්‍ෝබර්ල පළමුයවනි ෙශ ඉඳලශ ්‍රි ශත්මක වන ිශධි ය ශවීන් යපශයහශර ලබශ යෙන්න භැලසුේ කරලශ තිසයබනවශ.

ිශයනවෂය න්ම පසුගි කශලයේ පැන නැඟුණු ප්‍රනවන කිි ප ක් නිරශකරණ කරන්න අපි මහන්සි න්නවශ. ත්‍නි භමශ මක් ිශත්‍රයි; රජයේ යපශයහශර භමශ යේ යපශයහශර ිශත්‍රයි අපි පසුගි කශලයේ නිකුත් කයළව. ෙැන් යපශයහශර යල්ලකේ කශර්ල ශලයේ ලි ශපිනගි භමශ ේ ණනශවකින් ය ශිශ න්ය කැමැත්ත්‍ අනුව යපශයහශර න්න ු ළුවන් ිශධි අපි භඳහශ යේ QR codes හරහශ ක්‍රම භකභව කරලශ තිසයබනවශ. ඊ අමත්‍රව ත්යත්‍ශත්, ඔබතුමශ ඇහුවශ වශය ිශනශල මිල ණන් යලභ තිසබූ යපශයහශරවල අපි කියලෝ 50ක මිටි ක රුපි ල්ල 4,000ක භහනශධ්‍ශර ක් රජ මඟින් ලබශ යෙන්න භැලසුේ කරලශ තිසයබනවශ. වශය ම යේ භැයර්ල ිශයනවෂ ක්‍රමයේෙ ැන ඔබතුමශ ිශමසුවශ. යේ භැයර්ල අපි ඉඩේ ප්‍රමශණ අනුව යපශයහශර යෙනවශ

යනශයවයි. යනළන ෙලු ප්‍රමශණ පරීක්ෂශ කරමින් ක ප්‍රතිසනත්‍ශත්මක අ ක් රකතු කරමින් ත්‍මයි යපශයහශර ලබශ යෙන්යන්. ඉතිසන්, යහශඳින් ව ශ කරලශ වැඩි ෙලු ප්‍රමශණ ක් න්න යකනශ යපශයහශර ප්‍රමශණ ටිකක් වැඩිය න් න්න ු ළුවන් ක්‍රමයේෙ ක් භකභව කරලශ තිසයබනවශ. ඉිනරි ිනනවල ැන අෙශළ නිලධ්‍ශරින් මඟින් අපි ිලේ මට්ට යේ පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න භැලසුේ කරලශ තිසයබනවශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යෙවන ව .

ලුු නිෂපපාදනය සහස ආනයනය: විසපතර

உப்பு உற்பத்தியும் இறக்குைதியும்: விபெம் PRODUCTION AND IMPORT OF SALT: DETAILS

298/2024 3. ෙු ෙය්ත කුණ්‍ාිනලක මහසතා (ෙු නීිනඥ දයාිදරි

ජයගසපකර මහසතා ගවනුව )

(ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயரெக்கெ ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) යවයළඳ, වශණිජ, ආහශර සුරක්ෂිත්‍ත්‍ශ භහ භමුපකශර භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යතුමශය න් ඇසූ ප්‍රනවන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලගකශයේ පරියංෝජන භඳහශ වර්ලෂ ක අවනය ලුණු ප්‍රමශණ යකශපමණෙ ; (ii) රම ලුණු ප්‍රමශණ භප ශ න්නශ ආකශර යකයභවෙ; (iii) ලුණු නිෂවපශෙන කරනු ලබන රජයේ ආ ත්‍න භහ යපෞද් ලික ආ ත්‍න යවන් යවන් වනය න් කවයර්ලෙ; (iv) වැඩි වනය න් ලුණු නිෂවපශෙන කරනු ලබන ප්‍රයද්න කවයර්ලෙ; (v) ලුණු අභවවැන්න බඩශ කරනු ලබන බඩශ පිි ටුවශ ඇතිස භවථශන කවයර්ලෙ; (vi) රම බඩශවල ධ්‍ශරිත්‍ශව භහ රකී ධ්‍ශරිත්‍ශව න් යකශපමණ කශලසීමශවක් භඳහශ ප්‍රමශණවත් වන්යන්ෙ න්න යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ;

න්න රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ? (ආ) (i) 2024.01.01 ිනන සි යේ ෙක්වශ ශ්‍රී ලගකශව ලුණු ආන න කර තිසයබ්ලෙ; (ii) රයභව නේ, ලුණු ආන න කරන ලෙ අවභවථශ භගඛයශව භහ රම රක් රක් අවභවථශයේදී ආන න කරන ලෙ ලුණු ප්‍රමශණ යවන් යවන් වනය න් යකශපමණෙ; (iii) ලුණු ආන න කිරීම යහවතු කවයර්ලෙ;

න්නත් රතුමශ යමම භංශව ෙන්වන්යන්ෙ?

(ඇ) යනශරයභව නේ, මන්ෙ?

வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நுகர்வுக்கொக வருடதைொன்றுக்கு

ரதமவப்படும் உப்பின் அளவு யொது என்பமதயும்;

1107 1108

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

(ii) ரைற்படி அளவிலொன உப்மப தபற்றுக்தகொள்ளும் வழிவமககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) உப்பு உற்பத்தி தெய்யும் அெெ நிறுவனங்கள்

ைற்றும் தனியொர் நிறுவனங்கள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) எப்பிெரதெங்களில் அதிகளவில் உப்பு உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(v) உற்பத்தி தெய்யப்படும் உப்மப களஞ்ெியப்படுத்துவதற்கொன களஞ்ெியெொமலகள் அமைந்துள்ள இடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி களஞ்ெியெொமலகளின் தகொள்திறன்

ைற்றும் அக்தகொள்திறன் ரபொதுைொனதொக அமையும் கொல அளவு என்பன தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) 2024.01.01ஆம் திகதி ததொடக்கம் தற் ரபொதுவமெ இலங்மகக்கு உப்பு இறக்குைதி தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், உப்பு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ெந்தர்ப்பங்களின் எண்ைிக்மக ைற்றும் ரைற்படி ஒவ்தவொரு ெந்தர்ப்பத்திலும் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட உப்பின் அளவு என்பன தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) உப்பு இறக்குைதி தெய்யப்பட்டமைக்கொன கொெைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the - (i) quantity of salt required for annual consumption in Sri Lanka; (ii) manner in which the said quantity of salt is procured; (iii) names of the government and private institutions which produce salt, separately; (iv) areas where salt is produced the most; (v) warehouse locations where the salt harvest is stored; and (vi) capacity of the warehouses and the duration for which the said capacity will be sufficient, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether salt has been imported to Sri Lanka from 2024.01.01 to date;

(ii) if so, the number of occasions on which salt was imported and the quantity of salt imported on each occasion, separately; and

(iii) the reasons for importing salt?

(c) If not, why?

ෙු (වවදය) නලි්ද ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථශනශ කතුමනි, යවයළඳ, වශණිජ, ආහශර සුරක්ෂිත්‍ත්‍ශ භහ භමුපකශර භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යතුමශ යවනුයවන් මශ රම ප්‍රනවන පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) භශමශනය වශර්ලෂික ලුණු අවනයත්‍ශව යමට්‍රික් ය ශන් 1]0,000 පමණ යේ. ( ෘහභවථ පරියංෝජන භඳහශ ලුණු යමට්‍රික් ය ශන් 130,000ක් ෙ, කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ ලුණු යමට්‍රික් ය ශන් 50,000ක් ෙ අවනය වනු ඇත්‍.)

(ii) හේබන්යත්‍ශ , ු ත්ත්‍ලම, අලිමගකල, මන්නශරම භහත්‍රිකුණශමල න ප්‍රද්නවල පිි ශ ඇතිස ලුණු යල්ලවශ න් මඟින් යමම ලුණු ප්‍රමශණ භප ශ නු ලබයි.

(iii) කර්ලමශන්ත්‍ හශ වයවභශ කත්ව භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යශගනයේ වශර්ලත්‍ශවන් අනුව පහත්‍ භඳහන් රශජය හශ යපෞද් ලික ආ ත්‍න ිශසින් ලුණු නිෂවපශෙන කරනු ලැයබ්ල.

රජයේ ආ ත්‍න ජශතිසක ලුණු භමශ ම ලගකශ ලුණු භමශ ම යපෞද් ලික ආ ත්‍න ු ත්ත්‍ලම යභෝල්ලට්ට ලිමි ඩ් රයි ේ ව ඹ යභෝල්ල න් පී.රල්ල.සී. රයි ේ ඊභව න් යභෝල්ල න් කේපැනි (ප්‍රයිවට්ට) ලිමි ඩ් භෙර්ලන් යභෝල්ලට්ට කේපැනි (ප්‍රයිවට්ට) ලිමි ඩ් ු ත්ත්‍ලම ලුණු නිෂවපශෙකයින්ය සුබභශධ්‍ක භග ම යවනත් සුළු හශ මධ්‍ය පරිමශණ ලුණු යල්ලවශ - ු ත්ත්‍ලම (iv) කර්ලමශන්ත්‍ හශ වයවභශ කත්ව භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යශගනයේ වශර්ලත්‍ශවන් අනුව හේබන්යත්‍ශ , ු ත්ත්‍ලම, ත්‍රිකුණශමල , ශපන හශ මන්නශරම න ප්‍රයද්න න්හී වැඩි වනය න් ලුණු නිෂවපශෙන කරයි.

(v) කර්ලමශන්ත්‍ හශ වයවභශ කත්ව භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යශගනයේ වශර්ලත්‍ශවන් අනුව භෑම ලුණු යල්ලවශ කම අභවවනු යනළීයමන් පසුව රළිමහන් පීඨිකශවල - platforms - ලුණු බඩශ කරනු ලබන අත්‍ර, රම භෑම ලුණු යල්ලවශ කම වර්ලෂ ක අවනයත්‍ශව වඩශ බඩශ කිරීම අවනය ධ්‍ශරිත්‍ශවක් පවතී.

(vi) කර්ලමශන්ත්‍ හශ වයවභශ කත්ව භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යශගනයේ වශර්ලත්‍ශවන් අනුව බඩශ ධ්‍ශරිත්‍ශව හශ ධ්‍ශරිත්‍ශවන් ප්‍රමශණවත් වන කශල සීමශව පහතිසන් ෙක්වශ ඇත්‍.

1109 1110

අනු අගක ආ ත්‍න

රශජය බඩශ

ධ්‍ශරිත්‍ශව

(යමට්‍රික්

ය ශන්)

යපෞද් ලික

බඩශ ධ්‍ශරිත්‍ශව

(යමට්‍රික්

ය ශන්) 1 ජශතිසක ලුණු භමශ ම - මන්නශරම 6,000 -

2 ජශතිසක ලුණු භමශ ම - අලිමගකඩ 17,000 -

3 ලගකශ ලුණු භමශ ම 110,000 -

4 ු ත්ත්‍ලම යභෝල්ලට්ට ලිමි ඩ් - 20,000

5 රයි ේ ව ඹ යභෝල්ල න් පී.රල්ල.සී. - 12,000

6 රයි ේ ඊභව න් යභෝල්ල න් කේපැනි (ප්‍රයිවට්ට ලිමි ඩ්)

- 25,000

7 භෙර්ලන් යභෝල්ලට්ට කේපැනි (ප්‍රයිවට්ට ලිමි ඩ්)

- 10,000

8 ු ත්ත්‍ලම ලුණු නිෂවපශෙකයින්ය සුංභශධ්‍ක භග ම

- 25,000

9 යවනත් සුළු හශ මධ්‍ය පරිමශණ ලුණු යල්ලවශ - ු ත්ත්‍ලම

- 13,000

රකතුව 133,000 105,000

56% 44%

පශර්ලලියේන්තුව

* ලබශ න්නශ ලුණු අභවවැන්න වර්ලෂ 03ක පමණ කශල ක් බඩශ යකශ ත්‍බශ ත්‍ හැකි අත්‍ර භෑම වර්ලෂ කදීම භේපූර්ලණ අභවවැන්න ලබශ ත්‍ යනශහැක. නමුත්, ිශයනවෂ කශලගුණ බලපෑමක් සිදු යනශුණනයහශත් 75% - ]0% අභවවැන්නක් ලබශ ත්‍ හැකි . ර යද්ශී අවනයත්‍ශව ප්‍රමශණවත් .

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ලගකශ යර්ලගු වශර්ලත්‍ශවන් අනුව 2024.01.01 ිනන සි 2024.12.31 ිනන ෙක්වශ ලුණු යමට්‍රික් ය ශන් 1,2]2.0 ආන න කර ඇතිස අත්‍ර, 2025.01.01 ිනන සි 2025.09.10 ිනන ෙක්වශ ලුණු යමට්‍රික් ය ශන් 142,549.3 ආන න කර ඇත්‍.

(iii) 2024 වර්ලෂයේ අ ංශ යේ දී ශ්‍රී ලගකශව තුළ සිදු ූ කශලගුණික ිශපර්ල ශභ න් යහවතුයවන් (ලුණු නිෂවපශෙන කරනු ලබන ප්‍රයද්නවල තිසබූ අධික වර්ලෂශව) ලුණු නිෂවපශෙන ්‍රි ශවලි අඩශළ වීම.

(ඇ) අෙශළ යනශයේ. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භවථශවර නිය ෝ 27(2) යත් ප්‍රනවන , රු රු (ආචශර්ල ) රේ.රල්ල. .රේ. ි භවබුල්ලලශහව මහත්‍ශ.

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගසපවක වැටුප් ගෙීගම්දී පළාත් පාලන ආයතන

මුහුණ්‍ ගදන ෙැ ලු ஊழியர்களின் ெம்பளத்மத வழங்குவதில்

உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் எதிர்தகொள்ளும்

பிெச்ெிமனகள் ISSUES FACED BY LOCAL AUTHORITIES IN PAYING

EMPLOYEES’ SALARIES

ෙු (ආචාර්ය) රම්.රල්.ඒ.රම්. ිසපුල්ලාහසප මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் தபொது நிருவொக, ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர் அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

ெர்வரதெ நொைய நிதியத்தின் நிபந்தமனகளுக்கு அமைய, நைது நொட்டில் இருக்கின்ற உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் தைது உத்திரயொகத்தர்களுமடய ெம்பளத்தில், ைொநகெ ெமபகள் 2024ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 20 ெதவீதத்மதயும், பிெரதெ ெமபகள் ைற்றும் நகெ ெமபகள் 2025ஆம் ஆண்டு ெனவொி ைொதம் ததொடக்கம் 20 ெதவீதத்மதயும் தத்தைது ெமப நிதியிலிருந்து வழங்கி வருகின்றன. ஒவ்தவொரு வருடமும் 20 ெதவீதைொக அதிகொித்து, 2028ஆம் ஆண்டொகும்ரபொது உள்ளூெொட்ெிச் ெமப ஊழியர்களின் ெம்பளத்மத 100 ெதவீதம் அந்தந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகரள வழங்க ரவண்டும் என்ற நிபந்தமனயின் அடிப்பமடயில் தற்ரபொது உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் நிதிமய வழங்கி வருகின்றன.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, இன்று நொட்டில் இருக்கின்ற தபொருளொதொெச் சூழ்நிமலயில், நொடு முழுவதும் இருக்கின்ற உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் குறிப்பொக வட, கிழக்கு ைொகொைங்களிலுள்ள தபொருளொதொெ முன்ரனற்றம் இல்லொத, அபிவிருத்தி நிதியங்கள் இல்லொத, எந்த முதலீடுகளும் இல்லொத, யுத்தத்தொலும் 'சுனொைி' ரபொன்ற இயற்மக அனர்த்தங்களொலும் பொதிக்கப்பட்ட உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் தைது ஊழியர்களின் ெம்பளத்தில் 20 ெதவீதத்மதக் தகொடுப்பதில் ைிகவும் கஷ்டைொன நிமலமய எதிர்ரநொக்குகின்றன. இந்தச் சூழ்நிமலயில் கழிவகற்றல், சுகொதொெ வெதிகமள வழங்கல், வடிகொன் துப்புெவு, ைின் விளக்குள் தபொருத்துதல் ரபொன்ற பல்ரவறுபட்ட பைிகமளயும் இந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகரள தெய்யரவண்டியுள்ளது. இப்தபொழுது ைொநகெ ெமபகள் உட்பட உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் இந்தச் ெம்பளத்மத வழங்கரவண்டி இருப்பதொல், எந்ததவொரு பைிமயயும் தபொது ைக்களுக்குச் தெய்ய முடியொைல் இருக்கிறது. நகெங்களில் இருக்கின்ற ஒருெில ெமபகமளத் தவிெ, ஏமனய ெமபகள் கடுமையொன ெிெைங்கமள எதிர்ரநொக்குகின்றன.

குறிப்பொக, கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ஒரு ைொநகெ ெமப தனது ஊழியர்களுக்கு இந்த தெப்தெம்பர் ைொதச் ெம்பளத்மதக் தகொடுப்பதற்குக்கூட கஷ்டைொன நிமலயில் இருக்கின்றது. இதனொல் ஏமனய அெெ உத்திரயொகத்தர்கள் இந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளுக்கு ரெமவயொற்றுவதற்கு வெ விரும்புவதில்மல. அத்துடன், தற்ரபொது அந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளில் பைியொற்றுகின்றவர்கள் இடைொற்றம் தபற்று ரவறு அெெ நிறுவனங்களுக்குப் ரபொகின்ற நிமலமையும் கொைப்படுகின்றது. இவ்வொறு தெயற்படும்ரபொது எதிர் கொலத்தில் உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் நிமறயப் பிெச் ெிமனகமளயும் கஷ்டங்கமளயும் எதிர்ரநொக்கரவண்டி ஏற்படும். அெெொங்கத்தின் "வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக" ைற்றும் Clean Sri Lanka ரபொன்ற ரவமலத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்குொிய முக்கியைொன நிறுவனங்கள்தொன் உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள்! உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் பலைில்லொைல் இருந்தொல், இவற்மறச் தெய்ய முடியொத சூழ்நிமல ஏற்படும்.

எனரவ, அெெொங்கம் இது ததொடர்பில் கவனம் தெலுத்த ரவண்டும். இவ்வொறொன ெமபகளுக்கு நீங்கள் குறிப்பிட்டததொரு கொல அவகொெத்மதக் தகொடுக்க ரவண்டும்; அதுைொத்திெைன்றி, வட்டியில்லொக் கடன் வெதிகமளயும் வழங்க ரவண்டும். அதன்மூலம் ெந்மதகமள அமைத்தல், எொிதபொருள் நிமலயங்கமள அமைத்தல், வருைொனத்மத ஈட்டக்கூடிய ஏமனய விடயங்கமள ரைற்தகொள்ளல் ததொடர்பில் அவற்றின் ஆரலொெமனகமளப் தபற்று, ஒவ்தவொரு ெமப ஊடொகவும் அவற்மற ரைற்தகொள்வதற்கொன முயற்ெிகமள ரைற்தகொண்டொல் அமவ வருைொனத்மதப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும். எந்த வருைொனமும் இல்லொத நிமலயில் இருக்கும்ரபொது, திடீதென்று ெம்பளத்மதக் தகொடுக்கச் தெொன்னொல், குறித்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளொல் அதமனச் தெய்ய முடியொது. இந்த நிமலமை நீடித்தொல், எதிர்கொலத்தில் தத்தைது ெமபகளின் எல்மலக்குட்பட்ட பிெரதெங்களிலுள்ள குப்மப கூளங்கமள அகற்றுதல், வடிகொன்கமளத் துப்புெவொக்குதல் ரபொன்ற விடயங்கமளச் தெய்வதில் அமவ கடுமையொன ெவொல்கமள எதிர்தகொள்ள ரநொிடும்.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, கடந்த ஆட்ெியில் casualஆக ரவமலதெய்த ஊழியர்கமள எந்தவிதைொன cadre creationஉம் இல்லொைலும் Treasuryஇன் அனுைதி இல்லொைலும்

1111 1112

[ රු (වවෙය) නලින්ෙ ජ තිසභවභ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

permanent பண்ைி இருக்கிறொர்கள். உதொெைத்துக்கு, கிழக்கு ைொகொைத்திலுள்ள எல்லொ உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளிலும் தைொத்தைொக 280 cadresதொன் இருந்தன. ஆனொல், கடந்த ஆட்ெியில் கிழக்கு ைொகொைத்தில் ைொத்திெம் 1,900 ரபமெ எந்தக் cadre creationஉம் இல்லொைல் permanent பண்ைி இருக்கிறொர்கள். அந்த ஊழியர்களின் தைொத்த ெம்பளத்மதயும் அந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகரள வழங்கரவண்டி இருக்கின்றது. இதனொல் அந்த உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகள் ைிகவும் ெிெைப்படுகின்றன. இந்த விடயத்தில் ஆளுங்கட்ெி, எதிர்க்கட்ெி என்ற ரவறுபொடு கிமடயொது. நொட்டிலுள்ள எல்லொ உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளும் இந்தப் பிெச்ெிமனமய எதிர்ரநொக்குகின்றன. எனரவ, இது ததொடர்பில் விரெட குழுதவொன்மற நியைித்து, உடனடியொக இதற்குத் தீர்வு கொை ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கரள, இது ததொடர்பில் நீங்கள் எடுக்கின்ற நடவடிக்மககள் என்ன? உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளின் நிதிப் பற்றொக்குமறமயத் தீர்ப்பதற்கு அெெொங்கம் எடுக்கும் நடவடிக்மககள் என்ன? அவற்றின் வருைொனத்மத அதிகொிப்பதற்கொக நீங்கள் எடுக்கும் முயற்ெிகள் என்ன? எனக் ரகட்கின்ரறன். இவற்றுக்கொன பதில்கமள நொன் உங்களிடம் எதிர்பொர்க்கின்ரறன். நன்றி!

ෙු (මහසාචාර්ය) ඒ.රච්චු.රම්.රච්චු. අබයරත්න මහසතා (රාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහස පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (ரபெொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயெத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) රු කථශනශ කතුමනි, රු (ආචශ ර්ල ) රේ.රල්ල. .රේ. ි භවබුල්ලලශහව මැතිසතුමශ ිශසින් භවථශවර නිය ෝ 27(2) යත් ඉිනරිපත් කරන ලෙ ප්‍රනවන යේ ිශධි පිළිතුරක් ලබශ යෙන්න මම කැමැතිසයි.

මහ න ර භංශ ආඥශපනත්‍, න ර භංශ ආඥශපනත්‍ ඇතුළු අයනකුත් ආඥශපනත්වල භඳහන් ිශධිිශධ්‍ශන ඔභවයභව ්‍රි ශත්මක වන පළශත් පශලන ආ ත්‍න මහජන පපය ෝගත්‍ශ යභවවශ භැපයීම භඳහශ අවනය වන අරමුෙල්ල භේපශෙන කර ැනීම රකී අණ පනත් ඔභවයභව ිශිශධ්‍ ක්‍රමයේෙ අනු මන කරනු ලබනවශ.

පළශත් පශලන ආ ත්‍න භවවකී බල ප්‍රයද්න තුළ මහජනත්‍ශවය බදු මුෙල්ල ඇතුළු භවව ග පත්පශෙන ආෙශ ේ මත්‍ ්‍රි ශත්මක වන ආ ත්‍න වන අත්‍රම, භවවකී ආෙශ ේ ඉහළ නගවශ ැනීම අවනය කශර්ල ම ඩල අවනයත්‍ශ භු රශ ැනීම ෙ වනතිසක ිශධිිශධ්‍ශන භේපශෙන වී පවතිසනවශ. ත්‍නි වුහ කක යලභ ්‍රි ශත්මක වන යමම ආ ත්‍නවල ආෙශ ේ ඇතුළු අයනකුත් යභවවශ භේපශෙන කිරීම භඳහශ යපර වභරවල භශයප්ක්ෂව යෙගුණ ක් ඉක්ම ූ මුෙල්ල ප්‍රතිසපශෙන 2025 වභයර්ලදී මුෙල්ල යකශමිෂන් භංශව හරහශ ලබශ දී ඇත්‍. රයභවම 2026 වභයර්ල අ වැ ය ෝජනශ භඳහශ ෙ අතිසිශනශල ප්‍රතිසපශෙන ප්‍රමශණ ක් යවන් කිරීම භඳහශ වන ඉල්ලකේ මුෙල්ල යකශමිෂන් භංශව යවත්‍ ලැබී ඇතිස බැිශන් 2026 වභර භඳහශෙ අතිසිශනශල ප්‍රතිසපශෙන ප්‍රමශණ ක් ලබශ දීම ක යුතු කරනු ලැයබ්ල.

සි ලුම පළශත් පශලන ආ ත්‍න රක හශ භමශන ආෙශ ේ මට්ට ේ පවතිසන ආ ත්‍න යනශවන අත්‍රම, අතිසිශනශල ආෙශ ේ ප්‍රමශණ ක් ලබශ න්නශ මහ න ර භංශ, න ර භංශ යමන්ම ප්‍රශයද්ශී භංශෙ පවතිසන අත්‍ර, වශ බැගකු භවථශවර ත්‍ැන්පතු ිශනශල ප්‍රමශණ ක් ඇතිසව නක්තිසමත්ව ්‍රි ශත්මක යේ.

නිෙසුනක් හැටි ත්යත්‍ශත්, යකශළඹ මහ න ර භංශයේ වත්කේවලින් රුපි ල්ල ිලලි න 4ක පමණ භවථශවර ත්‍ැන්පතු තිසයබන බව වශර්ලත්‍ශ වනවශ. නමුත් අපි කරුවල භවවැව වැනි ප්‍රශයද්ශී භංශවක ගිය ශත්, ත්‍මන්ය මූලික ක යුතු කර ැනීම වත් අවනය ප්‍රතිසපශෙන රම ආ ත්‍න ලැයබන්යන් නැහැ.

රබැිශන් 341ක් වන සි ලුම පළශත් පශලන ආ ත්‍නවල වශර්ලෂික අ වැ යල්ලඛන මත්‍ පෙනේව රශජය පරිපශලන, පළශත් භංශ භහ පළශත් පශලන අමශත්‍යශගන ිශසින් සිදු කරන ලෙ භමීක්ෂණයේදී රම ආ ත්‍නවල මූලය නක්තිස පිළිබඳ පැහැිනලි නිර්ලවචන ක් ලබශ ත් අත්‍ර, අනුව වැටුප් භඳහශ ලබශ යෙන අරමුෙල්ල යකයභව ලබශ ින යුතුෙ න්න පිළිබඳව මහශ ංශ ඩශ ශර යවත්‍ ය ෝජනශමශලශවක් ලබශ දී ඇත්‍.

ත්‍වෙ, පළශත් පශලන ආ ත්‍නවල ආෙශ ේ ඉහළ නගවශ ැනීම භඳහශ ිශිශධ්‍ වයශපෘතිස ්‍රි ශත්මක කිරීම යද්ශී ණ භහ භගවර්ලධ්‍න අරමුෙල ිශසින් ඉත්‍ශ අඩු යපශක ණ ය ෝජනශ ක්‍රම ක් ්‍රි ශත්මක කර පළශත් පශලන ආ ත්‍න ෙැනුවත් කර රමඟින් භහනෙශයී යපශක මත්‍ වයශපෘතිස ්‍රි ශත්මක කරමින් පවතී.

සි 4ක අවම යපශලි ක් යත් යේ ණ ක්‍රම ්‍රි ශත්මක කරන්න ක යුතු කරලශ තිසයබනවශ. භේපූර්ලණය න් යනශමියල්ල යෙන්න බැහැ. මධ්‍යම භගභවකෘතිසක අරමුෙල වශය රකක් යනශයවයි යේක. නිභශ අප ේ යපශලි ක් අ කර න්න යවනවශ.

රයභවම පළශත් පශලන ආ ත්‍න සි ල්ලල ඉිනරි වභර 4 තුළ නක්තිසමත් ආ ත්‍න බව පරිවර්ලත්‍න කිරීම භඳහශ වශයේ ආෙශ ේ ප්‍රංව වර්ලධ්‍න කිරීම අවනය පි වර ැනීම අමශත්‍යශගන ිශසින් කශර්ල භශධ්‍න ප්‍රධ්‍ශන යලභ රුපි ල්ල මිලි න 3,475ක් ආෙශ ේ පත්පශෙක වයශපෘතිස ්‍රි ශත්මක කිරීම භඳහශ ඉිනරි වභර යෙක තුළ ලබශ දීම ක යුතු කරනු ලැයබ්ල.

රයභවම රම ආ ත්‍නවල නිලධ්‍ශරින්ය ධ්‍ශරිත්‍ශ භගවර්ලධ්‍න අවනය ු හුණුවීේ ලබශ දීම වභරක වරක් රක් රක් ආ ත්‍නයේ කශර්ල භශධ්‍න මැන බලමින් අවනයත්‍ශ භේපූර්ලණ කිරීම ෙ අමශත්‍යශගන ිශසින් නක්තිසමත් වැඩභ හනක් ින ත් කර ඇත්‍.

වශය ම රු මන්ීතුමශ ිශසින් ඉිනරිපත් කරන ලෙ ප්‍රනවනයේ භඳහන් ුණණශ, IMF ය ෝජනශවක අනුව කි න කශරණ . යේ, අර්ලධ්‍ භත්‍ය ක්. රජයේ ිශ ෙේ කපශ හරින්න කි න ය ෝජනශව ත්‍මයි තිසබුය . නමුත් පළශත් පශලන ආ ත්‍නවල ිශ ෙේ කපශ හැරීම ක යුතු කරලශ තිසයබනවශ, පසුගි කශල තුළ.

වශය ම රතුමශ භඳහන් කළශ, පතුරු, නැ යඟනි ර පළශත්වල කිසිදු භගවර්ලධ්‍න වයශපෘතිස ක් යහෝ කිසිදු නව ආය ෝජන ක් සිදු වී නැතිස බව. නමුත් අපි පසුගි කශල ු රශ ෙැක්කශ, ිශිශධ්‍ වැඩභ හන් යත් -"පතුරු වභන්ත්‍ " යවන්න ු ළුවන්, "නැ යඟනි ර නයවෝෙ " යවන්න ු ළුවන්- මහජන මුෙල්ල ිශනශල ප්‍රමශණ ක් ප්‍රයද්නවල ය ශෙවු බව. රු මන්ීතුමශය ප්‍රකශන අනුව භගවර්ලධ්‍න වයශපෘතිසවලින් ලලෙශයී මක් සිදු වී නැතිස බවක්ෙ යපනී න්යන් කි න ප්‍රනවන අප තිසයබනවශ. වශය ම රතුමශ නිවැරිනව භඳහන් කළශ, අිශධිමත් ආකශර බඳවශ ැනීේ බරපත්‍ළ ප්‍රනවන ක් හැටි තිසයබන බව. යපෞද් ලික ි ත්‍වත්කේ මත්‍ බඳවශ ැනීේ සිදු ූ බව හඳුනශ න්න ු ළුවන්. නිභශ යේ ආ ත්‍න බරපත්‍ළ ප්‍රනවනවල ෙැන් මුහුණ යෙමින් තිසයබනවශ. ිශත්‍රක් යනශයවයි. අපි ෙන්නවශ, යේ පළශත් පශලන ආ ත්‍නවල මහජන නිය ෝජිත්‍ න් 5,000ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක් ත්‍මයි ි ටියේ කි ලශ. ඊ පසුව ර ],000ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක්

1113 1114

පශර්ලලියේන්තුව

ෙක්වශ -3,000කින් පමණ- වැඩි කිරීම ක යුතු කළශ. මම ැන ෙන්යන් නැහැ. මශ ළඟ නිවැරින යත්‍ශරතුරු නැහැ, අවනයත්‍ශ ිශමර්ලනන ක්, අධ්‍ය න ක් සිදු කරලශෙ යේ වැඩි කිරීම කයළව කි න රක භේබන්ධ්‍ය න්. කත් බරපත්‍ළ ප්‍රනවන ක් හැටි තිසයබන බව අපි ෙන්නවශ. යකශයහශම ුණණත්, ෙැන් ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ. යේ ආ ත්‍න පවත්වශ ය න ෑයේ ැ ලුවක් තිසයබනවශ. ැ ලුව ිශභඳුේ ලබශ දීම භඳහශ රජ හැටි අපි මැිනහත් යවනවශ. පෙශහරණ ක් හැටි ත්යත්‍ශත්, යේ වනිශ ත් අපි යේ ආ ත්‍නවල ආෙශ ේ පත්පශෙන ්‍රි ශවලි ිශධිමත් කර ැනීම භඳහශ අවනය බැයකෝ, යමෝ ර්ල යග්‍රවඩර්ල වශය න්යත්‍රෝපකරණ ලබශ දීම යවනුයවන් අවනය ප්‍රභේපශෙන ක යුතු ආරේං කරලශ තිසයබනවශ. රමඟින් ඔුණන්ය ආෙශ ේ වර්ලධ්‍න කර න්න ු ළුවන් යවයි. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ි භවබුල්ලලශහව මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ කරුණු පැහැිනලි කිරීමක් කර න්න ඕනෑෙ? යපශඩි යවලශවක් ඇතුළත්‍ ැන කි න්න.

ෙු (ආචාර්ය) රම්.රල්.ඒ.රම්. ිසපුල්ලාහසප මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) රු කථශනශ කතුමනි, රු ඇමතිසතුමශ මම භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ, පැහැිනලිව පිළිතුරු ලබශ දීම භේබන්ධ්‍ය න්. රු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමශ කි ු ිශධි වයශපෘතිස ආරේං කරලශ ආෙශ ේ ලැයබන්න කශල ක් ත්‍ යවනවශ. නිභශ 2026 - 202] කි න අුණරුදු යෙක යහෝ යභවවක න්ය පඩි ක්‍රමශනුකූලව -සි 20ත්, 40ත් අත්‍ර- ය වන්න මුෙල්ල ලබශ යෙන්න කි ලශ ඔබතුමශය න් ඉල්ලලශ සිටිනවශ.

ෙු (මහසාචාර්ය) ඒ.රච්චු.රම්.රච්චු. අබයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு (ரபெொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயெத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) රු මන්ීතුමශ, අපි පිළිබඳව අධ්‍ය න කරලශ යත්‍ශරතුරු ඉිනරිපත් කරන්නේ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භවථශවර නිය ෝ 27(2) යත් මීළඟ ප්‍රනවන , රු සිවඥශනේ ශ්‍රීත්‍රන් මහත්‍ශ.

II

ගයෝජිත අධායාපන විෂයමාලා ප්‍රිනසංසපකරණ්‍

உத்ரதெ கல்விப் பொடத்திட்ட ைறுெீெமைப்பு

PROPOSED EDUCATION CURRICULA REFORMS

ෙු ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

தகளெவ பிெதை அமைச்ெர் அவர்கரள, இலங்மகயின் கல்வித்துமறயில் புதிய கமலத்திட்ட ைறுெீெமைப்பு ரவமலத்திட்டங்கள் இப்தபொழுது தகொண்டுவெப்படுகின்றன. இவ்விடயம் ததொடர்பொன ெில விளக்கமூட்டும் கூட்டங்களும் தங்களின் தமலமையில் நமடதபற்றுள்ளன. புதிய கமலத்திட்டம் ைொைவர்களுக்குச் சுமைமயக் குமறப்பதொகவும் கல்வியில் புதிய புத்தொக்கத் ரதடல்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன வழிமுமறயொகவும் இருக்குதைனக் கூறப்படுகின்றது. 6ஆம் தெத்துக்கு 15 கட்டொய பொடங்களும் 3 ததொிவுப் பொடங்களும் என 18 பொடங்களொயின் ரநெ அட்டவமை தயொொிப்பதிலுள்ள இடர்பொடுகள், நிமலைொற்றுத் திறன்களில் ைொைவன் 2 பொடங்கமளத் ததொிவு தெய்தல், இவ்வளவு கொலமும் தவமைக்கு 265 ைைித்தியொலயங்களொக இருந்த ைொைவனின் கற்றல் ரநெம் தற்ரபொமதய புதிய கமலத்திட்ட வெவொல் 365 ைைித்தியொலங்களொக வெவுள்ளமை என்பன இதுவமெ கொலமும் இருந்தமதவிட ைொைவனுக்கு 30% சுமைமய அதிகொித்துள்ளது. ெையப் பொடங்களில் மெவ ெையம் ெீெொக முன்தனடுக்கப்படவில்மல. வெலொறு, ெித்திெம் ரபொன்ற பொடங்களில் தைிழர் வெலொறுகள், தைிழ் இலச்ெிமனகள், அமடயொளங்கள் திட்டைிட்ரட ைமறக்கப்படுகின்றன.

01. இவற்றுக்கொன தீர்வுகள் புதிய கல்விச் ெீர்த்திருத்தத்தினூடொகக் தகொண்டுவெப்படுைொ? புதிய கல்விக் கமலத்திட்டம் எப்ரபொது நமடமுமறக்கு வரும்?

அதற்கொன தவள்மள அறிக்மக தவளியிடப்படுைொ?

02. ரதெிய கல்வி நிறுவகத்தில் அமைக்கப்பட்டுள்ள கல்விெொர் அலுவல்கள் ெமப, கல்விப் ரபெமவக் குழு ஆகிய இெண்டிலும் தைிழ் தைொழி ெொர்ந்த உத்திரயொகத்தர்கள் யொெொவது உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளொர்களொ?

03. கமலத்திட்டக் தகொள்மக அல்லது தவள்மள அறிக்மக ெம்பந்தைொன விடயங்களில் ஈடுபடுகின்றவர்களின் தபயர்ப்பட்டியமலச் ெமபக்குச் ெைர்ப்பிக்க முடியுைொ?

04. புதிய கல்விச் ெீர்திருத்த அமுலொக்கக் குழுவில் தைிழ் தைொழிமூல ரபெொெிொியர்கள், பொட நிபுைத்துவம் தகொண்டவர்கள் எத்தமன ரபர் உள்ளடங்கி உள்ளொர்கள்?

ෙු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහස අධායාපන උසසප අධායාපන සහස ව්ත්තීය අධායාපන අමාතයතුියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய - பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. Sivagnanam Shritharan is as follows:

1. We intend to initiate the education curriculum reforms for Grades 1 and 6 in January, 2026. Then, subsequently in each year, we will be introducing the reforms for each grade progressively. The complete document on the reforms will be submitted very soon to the Cabinet for approval. Actually, prior to that, it will also be presented to the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education and the Subcommittee on

1115 1116

[ රු (මහශචශර්ල ) .රච්ච.රේ.රච්ච. අබ රත්න මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

Education Reforms, of which the Hon. Member is also a Member. The education reforms that we are seeking stress inclusivity and acknowledgment of the plurality within our society. So, all of that will be included and will be apparent in the curriculum reforms that are proposed.

2. Yes. There are Tamil-speaking members in all of the committees appointed by the NIE.

3. Yes. We are able to submit the names of those involved in drafting the concept paper as well as those engaged in the curriculum reform process.

4. The Hon. Member has requested for the names of the Tamil-speaking members involved. There are over 100 involved in that process. I received this Question yesterday. So, I need a little more time to give you the names, Hon. Member, as they are still being collated. Also, the implementation of the curriculum reforms is under the purview of the officials of the Ministry of Education that we have appointed. There are Tamil-speaking members who are part of this process. Once again, if the Hon. Member requires, I will submit the names to him.

Thank you.

ෙු ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ பிெதை அமைச்ெர் அவர்கரள, விமடயளித் தமைக்கு நன்றி!

கல்வி அமைச்ெில் கிட்டத்தட்ட 20 துமறகளில் தைிழ் தைொழிமூல உத்திரயொகத்தர்கள் இல்லொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. மெவ ெையப் பொடத்துக்கொன symbolicஆக நடெொஜமெக் தகொண்டுவருவதற்குத் தீர்ைொனிக்கும்ரபொது, ெிலர் அதமன எதிர்ப்பதொகவும் தெய்திகள் தவளியொகின்றன. ெையப் பொடங்கள் ததொடர்பில் குறிப்பொக கிறிஸ்தவம், கத்ரதொலிக்கம், தபௌத்த ெையம், மெவ ெையம் ததொடர்பில் முடிவுகமள எடுக்கும்ரபொது, அது ெம்பந்தைொகவுள்ள பல்கமலக்கழக விொிவுமெயொளர்கள், நிபுைர்கள், ஏமனய தவளி அமைப்புக்கள், ெைய நிறுவனங்கமள அமழத்துக் கலந்துமெயொடியும், ஒரு கூட்டத்மத ஏற்பொடு தெய்து எங்கரளொடு கமதத்தும் முடிவுகமள எடுக்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரநெம், வெலொறு, ெித்திெம் ரபொன்ற பொடங்களில் தைிழர்களுமடய வெலொறுகள், அமடயொளங்கள், ைன்னர்களுமடய தபயர்கள் நிமறய இல்லொைற் தெய்யப்படுகின்றன. இந்த விடயம் ததொடர்பில் உங்களுமடய கொிெமன என்ன என்பமத அறிய முடியுைொ?

ෙු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, if there is any distortion or exclusion of any historical events or people that should be included, we will certainly look into it.

Then, with regard to the subject of Religion, for each religion, there is an Advisory Committee in the Ministry; for Hinduism also, there is an Advisory Committee. All the modules on religions are first submitted to that

Committee for review and approval, and it is with their suggestions that the final module is sent for publication. Just two weeks ago also, I met with the Hindu Religious Advisory Committee to discuss some of these issues that the Hon. Member is raising. Their opinion on this matter was sought and their recommendations had been sent to the National Institute of Education. In fact, the NIE member in charge of the Hinduism subject was also present at that Committee when this discussion took place.

Thank you. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමශත්‍යශගන නියේෙන, බුද්ධ්‍නශභන, ආ මික භහ භගභවකෘතිසක ක යුතු අමශත්‍ය රු (ආචශර්ල ) ි නිදුම සුනිල්ල යභයනිශ මහත්‍ශ.

"නා උයන" ආරණ්‍ය ගසපනාසනගේ ිදු ූ

ගදදජනක අනතුර: ුේධාශාසන ආෙියක සහස සංසපක්ිනක ක යුතු

අමාතයතුමාගේ ප්‍රකාශය "நொ உயன" ஆெண்ய ரெனொெனவில் இடம்தபற்ற துயெ விபத்து: புத்தெொென,

ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள்

அமைச்ெொினது கூற்று TRAGIC ACCIDENT OCCURRED AT "NA UYANA"

MONASTERY: STATEMENT BY MINISTER OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS

ෙු (ආචාර්ය) ිනිු ම සුනිල් ගසගනවි මහසතා (ුේධාශාසන ආෙියක සහස සංසපක්ිනක ක යුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தெதனவி - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රු කථශනශ කතුමනි, අමශත්‍යශගන නියේෙන ක් වශය ම ලගකශ රජ භේබන්ධ්‍ යත්‍ශරතුරක් ත්‍මයි ම කි න්න තිසයබන්යන්. අප සි ලුයෙනශම යේ යවනයකශ ෙැනුවත් යවලශ තිසයබනවශ, ඊයේ රශත්‍රියේ මැල්ලසිරිු ර, පන්සි ම ප්‍රයද්නයේ තිසයබන "නශ ප න" යථවරවශෙ යබෞද්ධ්‍ ආරණය යභවනශභනයේ සිදු ූ හිනසි අනතුර පිළිබඳව. හිනසි අනතුර නිභශ අයප් භවවශමීන් වහන්යභවලශ හත්නමක් අවශභනශවන්ත්‍ යලභ අපවත් යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම ත්‍වත් හ නමක් තුවශල ලබශ තිසයබනවශ. රයින් යෙනමක් යේ වන ිශ ෙැඩි භත්කශර කකයේ ප්‍රතිසකශර ලබමින් සිටිනවශ. ප්‍රථමයකශ ම, අපවත් වී වෙශළ පූජනී භවවශමීන් වහන්යභවලශ හත්නම යවනුයවන් අයප් අමශත්‍යශගනයේත්, ලගකශ රජයේත්, භමභවත්‍ පශර්ලලියේන්තුයේත් යනෝක , භගයේ පළ කර සිටිනවශ. භික්ූන් වහන්යභවලශ භත්නම අත්‍රින් භත්‍රනමක් ශ්‍රී ලශගකී භික්ූන් වහන්යභවලශ. තුන්නමක් ිශයද්ශී භවවශමීන් වහන්යභවලශ. පූජය මල්ලවශයන් ම භමිද්ධි ි මි, පූජය නශවලපිටියේ පත්ත්‍රශනන්ෙ ි මි, පූජය නුය ය ශඩ ිශපභවසී ි මි, පූජය පඩවලයේ භශන්ත්‍සුමන ි මි කි න අයප් රයට්ට භවවශමීන් වහන්යභවලශ සිේනමක් යමයලභ අපවත් වී තිසයබනවශ.

1117 1118

පශර්ලලියේන්තුව

පූජය ධ්‍ේමරගසි භවවශමීන් වහන්යභව රුයේනි ශනු ජශතිසක ි මිනමක්. පූජය ධ්‍ේමරක්ඛිතත්‍ භවවශමීන් වහන්යභව රුසි ශනු ජශතිසක ි මිනමක්. පූජය ධ්‍ේම යේසී භවවශමීන් වහන්යභව ඉන්ින ශනු ි මිනමක්. භවවශමීන් වහන්යභවලශ සි ලු යෙනශය ම අපවත් වීම යවනුයවන් මශ නැවත්‍ වත්‍ශවක් අපය යනෝක , භගයේ පළ කරනවශ. අතිසපූජය අඟුල්ල මුයේ අරි නන්ෙ මහ යත්‍රුන් වහන්යභව ත්‍මයි "නශ ප න" යථවරවශෙ යබෞද්ධ්‍ මධ්‍යභවථශ නයේ, ආරණය යභවනශභනයේ අධිපතිසත්ව ෙරන්යන්. යේ යත්‍ශරතුර අප ලැබුණු යමශයහශයත් ඉඳලශ අපි යේ භඳහශ මැිනහත් වීේ කරනු ලැබුවශ. ිශයනවෂය න්ම මය අමශත්‍යශගනයේ නිය ෝජය අමශත්‍ය රු මය ෙර ිනභශනශ ක මැතිසතුමශ රම භවථශන න්න පි ත් ුණණශ. වශය ම ව ඹ ආ ඩුකශරතුමශ, ව ඹ යභෞඛය යල්ලකේතුමි භහ අෙශළ වවෙයවරුන් ඉත්‍ශ කඩිනේ මැිනහත් වීේ කර දුන්නශ. නිය ෝජය අමශත්‍ය නශමල්ල කරුණශරත්න මැතිසතුමශත් භහය ෝ ලබශ දුන්නශ. වශය ම යේ භඳහශ ිශයෙභව ක යුතු පැත්යත්‍නුත් අප භහය ෝ අවනය යවනවශ. අරුන් යහවමචන්ර නි ය ෝජය ඇමතිසතුමශ මම කථශ කළශ. යමශකෙ, නශප යන් නශ ක භවවශමීන් වහන්යභව ිශයද්න ක යුතු අමශත්‍යශගනයේ යල්ලකේය න් ිශමභශ තිසයබනවශ, ිශයද්ශී ය ෞරවනී භික්ූන් වහන්යභවලශ තුන්නමය ආෙශහන පූයජෝත්භව ක යුතු අයප් රයට්ටදීම පැවැත්වීම අවනය අවභර භහ මඟ යපන්වීම ලබශ යෙන්න කි ලශ. භේබන්ධ්‍ ක යුතු යකයරමින් පවතිසනවශ.

අනතුර පත් යවලශ ප්‍රතිසකශර ලබමින් ඉන්න ය ෞරවනී භවවශමීන් වහන්යභවලශ ඉක්මන් නියරෝග සුව අපි සි ලු යෙනශම ප්‍රශර්ලථනශ කළ යුතුයි. යමම ආෙශහන පූයජෝත්භව භේන්ධ්‍ය න් අෙ රශී 7.00 කමිටුවක් රැභව යවනවශ, රි දී. භඳහශ අපය භහංශගත්ව ත් සිදු කරන්න බලශයපශයරශත්තු වන අත්‍ර, රජ හැටි භේබන්ධ්‍ය න් කළ යුතු ඉහළම මැිනහත්වීම ඉත්‍ශම ය ෞරවය න් සිදු කරන්න අයප්ක්ෂශ කරන බවත් ෙැනුේ යෙන්න ඕනෑ. නැවත්‍ වත්‍ශවක්, අපවත් වී වෙශළ පූජනී භවවශමීන් වහන්යභවලශ සි ලු යෙනශ ම ලක් රජයේත්, අප සි ලු යෙනශය ත්, අමශත්‍යශගනයේත් යනෝක , භගයේ පළ කරන්න මශ යම අවභවථශවක් කර න්නවශ.

යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු සජිත් ගේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු කථශනශ කතුමනි,- ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිශපක්ෂ නශ කතුමශ. ෙු සජිත් ගේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු කථශනශ කතුමනි, ිශයනවෂය න්ම "නශ ප න" ආරණය යභවනශභන යක්න්ර ත්‍ කරය න සිදුුණණු මහශ යදෙවශචක තුළ අපවත් වී වෙශළ සි ලුම ය ෞරවනී භවවශමීන්ර න් වහන්යභවලශ යවනුයවන් අප ය බලවත් යනෝක , කන ශටුව, භශතිසන භගයේ යේ අවභවථශයේදී පළ කර සිටිනවශ. ආරණය යභවනශභන භේබන්ධ්‍ යවලශ ෙශනම ු ණය ක යුතුවල ප්‍රශය ෝගිකව අපිත් මැිනහත් යවලශ තිසයබනවශ. යේ සිදුුණණු යදෙවශචක පිළිබඳව අයප් භශතිසන භගයේ පළ කරන අත්‍ර, රජ ෙක්වන මැිනහත්වීම අ යකශ භලකනවශ. භඳහශ හැම

අත්‍කින්ම කළ හැකි පපකශර, පපරිම වනය න් ඉෂව සිද්ධ්‍ කිරීම අයප් ව කීමයි, අයප් යුතුකමයි. යවනුයවන් යේ අවභවථශයේදී අයප් භහය ෝ ත්, අවනය මැිනහත්වීමත් ලබශ යෙන්න අපි බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. අපවත් ූ භවවශමීන් වහන්යභවලශ යවනුයවන් නැවත්‍ නැවත්‍ත් අපය බලවත් යනෝක පළ කර සිටිනවශ.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ශන වැඩ ක යුතු.

නයශ පත්‍රයේ ිශෂ අගක 1 ඉිනරිපත් කිරීම, රු (අචශර්ල ) අනිල්ල ජ න්ත්‍ අමශත්‍යතුමශ. You have 15 minutes.

ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත:

ගරගුලාිද இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொடு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

[පූ.ංශ. 11.33] ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාතය සහස වැඩබලන මුදල් ්‍රම සම්පාදන සහස ආර්ථිකක සංවර්ධාන අමාතයතුමා ) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொெ அபிவிருத்திப் பதில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development) රු කථශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශත්‍ය භහ අධ්‍යශපන, පභභව අධ්‍යශපන භහ වෘත්තී අධ්‍යශපන අමශත්‍යතුමි යවනුයවන් මශ පහත්‍ භඳහන් ය ෝජනශව ඉිනරිපත් කරනවශ:

"19]5 අගක 4] භහ 19]7 අගක 2] ෙරන පනත් මඟින් භගයනෝධිත්‍ 1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනයත් 4(1) භහ 14 ව න්තිස භමඟ කි ිශ යුතු 20 ව න්තිස යත් මුෙල්ල, ක්‍රමභේපශෙන භහ ආර්ලථිකක භගවර්ලධ්‍න අමශත්‍යවර ශ ිශසින් භශෙන ලදුව, 2025 අය ෝභවතු 15 ිනනැතිස අගක 2449/60 ෙරන අතිස ිශයනවෂ ැභට්ට පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.09.12 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලෙ යරගුලශසි අනුමත්‍ කළ යුතු .

(අමශත්‍ය ම ඩලයේ අනුමතිස ෙන්වශ තිසයබ්ල.)"

රු කථශනශ කතුමනි, ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි ත්‍මයි අෙ ිනන ිශෂ අගක 1 යත් ඉිනරිපත් කරන්යන්. අපි කුණරුත් ෙන්නවශ, ර කපශර්ලනවිශකව බුන්වත්ංශව පත් යවලශ, රයට්ට ආර්ලථිකක ිලඳ වැටිලශ තිසබුණු අවභවථශයේදී ආ ඩුව තීන්දුවක් න්නවශ ිශයනවෂය න් වශහන ආන න කිරීම නවත්වන්න, ිශයද්න ිශනිම ැ ලුව නිභශ. යකයභව යවත්‍ත්, ර නැවත්‍ ථශවත් යවමින් ඉිනරි රනයකශ ,-

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

1119 1120

[ රු (ආචශර්ල ) ි නිදුම සුනිල්ල යභයනිශ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

අනතුුව ෙු කථානායකතුමා මූලාසනගය් ඉවත් ූ ගය් නිගයෝජය කථානායකතුමා [ෙු (වවදය) රිසපවි සාලි මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH took the Chair.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you may continue your speech. ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, 2024.04.01 ිනනැතිස අමශත්‍ය ම ඩල තීරණ මඟින්, "භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේ යේ වත් වර්ලධ්‍න ක් අත්පත් කර ැනීම" කි න යත්මශව අනුව ේ ේ තීරු බදු භහන යත් වෑන් රථ 750ක්, බභව රථ 250ක් -ඔක්යකශම වශහන 1,000ක්- ආන න කිරීම භඳහශ ූ යරගුලශසි ක් පනවශ තිසබුණශ. යරගුලශසි බලපවත්වන කශල පරිච්චයේෙ ිශධි භඳහන් යවලශ තිසබුය 2025 ජුනි 30 ෙක්වශ නුයවනුයි. අයප් ආ ඩුව පත් ුණණශ පසුව ආර්ලථිකක භවථශවර කිරීයේ මූලික අඩිත්‍ශලම ෙමමින් ඉිනරි රනයකශ ආ ඩුව තීන්දුවක් ත්ත්‍ශ, වශහන ආන න භේබන්ධ්‍ය න් තිසයබන බශධ්‍ක සි ල්ලල ක්‍රමිකව අින ර තුනක් යත් ඉවත් කරන්න. අනුව, 2025.02.01වැනි ෙශ වනයකශ සි ලුම ආකශරයේ වශහන ආන න කිරීම තිසබූ සීමශ අයින් ුණණශ. යක යභව යවත්‍ත්, යේ යරගුලශසි ිශයනවෂ බදු භහන ක් යත් බලපැවැත්ුණණශ, ජුනි 30 ිනන ෙක්වශ. ක රයහමම ්‍රි ශත්මක ුණණශ. යක යභව නමුත්, ිශයනවෂ අවභර යත් ය න්වන ලෙ වශහන වරශය න් නිෙහභව කර ැනීයේදී ිශිශධ්‍ ත්‍ශක්ෂණික කරුණු කිි ප ක පමශයවන් ත්‍වදුර ත් ය ශල්ලලන් භහන ලබශ දීයේ අවනයත්‍ශව අප පැන නැඟුණශ. 2025.06.30වන ිනයනන් අවභන් වීම තිසබුණු නීතිස යවනුව නව යරගුලශසි ක් පැනවීම කළශ. අනුව, රම කශල සීමශව 2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 30වන ෙශ ෙක්වශ මශභ 3කින් වැඩි කළශ. නීතිසම අවනයත්‍ශව භේපූර්ලණ කිරීම ත්‍මයි මුෙල්ල අමශත්‍යවර ශ ිශධි රු ජනශධිපතිසවර ශ ිශසින් අත්භන් කරන ලෙ ැභට්ට පත්‍ර පශර්ලලියේන්තුව ඉිනරිපත් කයළව. රත්‍යකශ පැවැතිස ත්‍ත්ත්ව ත්, අෙ පවතිසන ආර්ලථිකක ත්‍ත්ත්ව ත්, ිශයනවෂය න්ම භැප්ත්‍ැේබර්ල 21 යවද්දී අයප් ආ ඩුව වභරක් පිරීම වනයකශ ලබශ ත් ප්‍ර තිස පිළිබඳවත් ේ අෙහභක් ඉිනරිපත් කරන්න මම කැමැතිසයි.

අපි කුණරුත් ෙන්නවශ, අයප් ආ ඩුව ප්‍රධ්‍ශන යත්මශවක් යත් ත්‍මයි සි ලු වැඩ ක යුතු ඉිනරිපත් කයළව කි න රක. ත්‍මයි, "යපශයහශභත් ර ක් - ලභවභන ජීිශත්‍ ක්" කි න යත්මශව. ර ංශරදූර කශර්ල ක්, දීර්ලඝ කශල ක් පැතිස ණනශවකින් ඉිනරි ශ යුතු කශරණ ක්. කශරණ ඉෂව කර ැනීම භඳහශ යමශයහශයත් පවතිසන ත්‍ත්ත්ව න් ත්ව ක යුතු කළ යුතු යවනවශ.

වශය ම යද්ශී වනය න් හශ ිශයද්ශී වනය න් අපි අයප්ක්ෂශ යනශකරන යද්වල අප මුහුණ යෙන්න සිදු වන ත්‍ත්ත්ව න් තිසයබනවශ. ඇයමරිකශ රක්භත් ජනපෙය න් reciprocal tariff පැනවීම වැනි ත්‍ත්ත්ව න් පැන නැඟුණශ. යේ ිශිශධ්‍ ත්‍ත්ත්ව න් කළමනශකරණ කරමින් අපි පළමුවැනි අුණරුද්ෙ තුළදී ප්‍රධ්‍ශන වනය න් අවධ්‍ශන ය ශමු කළ කශරණ ක් ත්‍මයි, ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ . ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ පිළිබඳ ිශිශධ්‍ ෙත්ත්‍ රළි රමින් තිසයබනවශ. පිළිබඳ ආර්ලථිකක

ිශෙයශඥ න්, ිශනවයල්ලෂක න්, වශය ම ජශත්‍යන්ත්‍ර ආ ත්‍න ෙත්ත්‍ ඉිනරිපත් කරනවශ. මෑත්‍කදී බ්ලලූේබර්ල ආ ත්‍න ිශසිනුත් ෙත්ත්‍ ඉිනරිපත් කළශ. යේ ෙත්ත්‍ අනුව යපයනනවශ, භවථශයීකරණ ෙැන් භෑයහන මට්ට මක ඇිශත් තිසයබන බව භහ ඉිනරි භඳහශ අවනය පශර නිර්ලමශණ යවලශ තිසයබන බව. ර ිනයුණු කිරීම භඳහශ අප කුණරුත් අයප්ක්ෂශ කරනවශ නේ, යේ භවථශයීකරණ යත් නව ආය ෝජන කැන්ෙන්න ඕනෑ. යමශකෙ, ප්‍රමශණවත් ආය ෝජන නැතිසව ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් ලබශ න්න බැහැ. යවනුයවන් ඉිනරි නවශ නේ යබයහිශන්ම වැෙ ත් වන්යන් යද්ශී ිශයද්ශී ආ ය ෝජක න්ය ිශනවවශභ ත්‍හුණරු කර න්න අවනය ව පි ශව නිර්ලමශණ කිරීමයි. භඳහශ අවනය වැඩ ක යුතු අපි කරමින් ඉන්නවශ. අවනය නීතිසම රශමුව, ප්‍රතිසපශෙන අපි භකභව කරමින් ඉන්නවශ. හැබැයි, අත්‍ රතුයර්ලම යබශයහෝ දුර යද්නපශලන යහවතු නිභශ යහෝ යවනත් යහවතු නිභශ භමශජ තුළ ත්‍වදුර ත් අිශනවවශභ නිර්ලමශණ කරන කථශ, යත්‍ශරතුරු, වැරැින යත්‍ශරතුරු, ඇත්ත්‍ යත්‍ශරතුරු ිශකෘතිස කිරීේ ආින ිශිශධ්‍ යද්වල්ල සිදු වනවශ.

ආර්ලථිකක භවථශවරත්ව බලපශන කශරණශ යමශනවශෙ කි න රක භේබන්ධ්‍ය න් කරුණු කිි ප ක් ඉිනරිපත් කරන්න මම කැමැතිසයි. වශයින් ප්‍රධ්‍ශන වන්යන් පද්ධ්‍මන පශලන කිරීම කි න කශරණ යි. අප යත්යරන ංශෂශයවන් ත්ත්‍ශම, පද්ධ්‍මන කි න්යන් අප මිල දී න්නශ බඩු මුට්ටටුවල මිල අඛ ඩව වැඩි වීමයි. පසුගි ආ ඩු කශලවල අර්ලබුෙකශරී ත්‍ත්ත්ව පැවැතිස අවභවථශවලදී ර සි 70, ]0 ෙක්වශ අ ක ගි ශ. කි න්යන්, රුපි ල්ල 100ක න්න තිසබුණු ංශ ඩ ප්‍රමශණ මිල දී ැනීයේදී රකවර රුපි ල්ල 170ක්, 1]0ක් ය වන්න සිද්ධ්‍ ුණණශ. නිභශ සි 70ක, ]0ක ිශත්‍ර පද්ධ්‍මනකශරී ත්‍ත්ත්ව ක් පැවතුණශ. රයහම ුණණශම මිනිසුන්ය මිල දී ැනීයේ හැකි ශව -ක්‍ර නක්තිස - අඩු යවනවශ. ක ආර්ලථිකක ක යහශඳ නැහැ. රයහම ුණණශම ආර්ලථිකක ක් ඉිනරි න්යන් නැහැ.

රවැනි ත්‍ත්ත්ව ක තිසබුණු ර ක් ක්‍රමිකව අයප් ආ ඩුයේ පශලන පත් ුණණශ පසුව භවථශවරංශවයේ ලක්ෂණ යපන්නුේ කළශ. අප ු ළුවන්කම ලැබුණශ පද්ධ්‍මන පශලන කරලශ, පසුගි මශභ 11 තුළදීම පද්ධ්‍මන ිලන්දුව යහෝ ඍණ කි න ත්‍ැනක පවත්වශය න න්න. කි න්යන්, රුපි ල්ල 100කින් ත්තු ංශ ඩ යේ මශභ 11 ඇතුළත්‍ ත්‍වදුර ත් රුපි ල්ල 100 ම ලබශ ැනීයේ හැකි ශව පැවතීමයි. නිභශ ත්‍මයි පද්ධ්‍මන ිලන්දුවත්, සි ෙනම රකක වශය ආභන්න ප්‍රමශණ ක තිසබුය . ඉිනරියේදී පද්ධ්‍මන ිලන්දුයේම යහෝ ඍණ මට්ට මක තිස ශය න ඉන්නවශ වඩශ යේ ආර්ලථිකක ත්‍වත් යේ වත්ව ඉිනරි වර්ලධ්‍න යවනවශ කි න භලකුණ යපන්වන්න පද්ධ්‍මන ේ ප්‍රමශණ ක, භැලකි යුතු මට්ට මක පවත්වශ ැනීම වැෙ ත්. පද්ධ්‍මන පශලන කරන්න ු ළුවන් රකක් යවන්න ඕනෑ. නිභශම 2023දී මුෙල්ල අමශත්‍යශගන ත්, මහ බැගකුවත් ලගකශයේ ඉිනරි පිළිබඳව ි ත්‍ලශ පැවැතිස ආර්ලථිකක ෙත්ත්‍ භහ යලෝක ෙත්ත්‍ පිළිබඳව -global economic outlook රක- ි ත්‍ලශ ේ රකඟත්‍ශවක ආවශ. අපි ක කි නවශ "Flexible Inflation Target" කි ලශ.

අපි නමයශීක පද්ධ්‍මන ඉලක්ක ක් ය ශමු කර ත්ත්‍ශ. කි න්යන්, මහ බැගකුව භවවශධීනව වැඩ ක යුතු කරන යකශ යේ අුණරුදු තුන තුළ -2023 ඉඳලශ 2026 වනකල්ල- ඉලක්ක ක් ිශධි පද්ධ්‍මන සි 5 තුළ රඳවශ ැනීයේ ්‍රි ශමශර්ල මහ බැගකුව ිශසින් ැනීමයි. ක යහශඳයි. කි න්යන් ර ආර්ලථිකක භවථශයීකරණයේ ඉලක්ක ක්. අපි කලබල යවන්න ඕනෑ යමන්න යේ කි න සි 5 තුළ රඳවශ න්යන් නැත්නේ ිශත්‍රයි. සි 5 තුළ රඳවශ න්න බැරිව සි 20 , 30 , 40 නවශ නේ ත්‍මයි, රවැනි ත්‍ත්ත්ව කදී ත්‍මයි මහ බැගකුව මැිනහත් යවලශ

1121 1122

පශර්ලලියේන්තුව

ක යුතු කරන්න ඕනෑ. මහ බැගකුව අෙශළ tools -පපකරණ- තිසයබන නිභශ රවැනි ත්‍ත්ත්ව ක් ආවත් ක පශලන කරශිශ. නමුත්, ෙැන් තිසයබන ත්‍ත්ත්ව යමශකක්ෙ? ිලන්දුවත් ඍණ මට්ට මක අ කත් තිසබුණු පද්ධ්‍මන අය ෝභවතු මශභයේදී සි 1.2ක් යවනවශ. රත්‍ යකශ ම ප්‍රවෘත්තිස මවනවශ, "ඔන්න ආය ත් පද්ධ්‍මන සි 1.2ක් ුණණශ" කි ලශ. කත් වැරැින ිශධි යි -1.5ක් කි ලශයි- මශධ්‍ය වශර්ලත්‍ශ කරලශ තිසබුය . ිශධි යේ භමශජයේ ං ක් හෙන්න නවශ. නමුත්, පද්ධ්‍මන ඇත්ත්‍ ම සි 5 ඇතුයළව තිසයබනවශ කි න්යන් target රක ඇතුයළව තිසයබනවශ කි න රකයි. අප කි ශ තිසයබනවශ ර ධ්‍න 2ත්, ඍණ 2ත් ඇතුයළව ිශචලය යවන්න ඕනෑ කි ලශ. පද්ධ්‍මන සි 3ත්, 7ත් ඇතුයළව ිශචලන වීම කි න්යන් අප යේ කි න Target රක ඇතුයළව ආර්ලථිකක භවථශවර යවලශ තිසයබනවශ කි න රකයි. ත්‍වමත් සීමශව ධ්‍න 3 ඇිශල්ලලශ නැහැ. ර 1.2යි. නිභශ ිශයනවෂය න් අපි මහ ජනත්‍ශව ත් ය ෝජනශ කරනවශ යේ යත්‍ශරතුරු ිශිශධ්‍ශකශරය න් ඉිනරිපත් කරද්දී ඔබත් ිශචක්ෂණශීක යවන්න කි ලශ. වශය ම යේ යත්‍ශරතුරු යබෙශ හරින අ ත් නිල යත්‍ශරතුරු, නිවැරැින යත්‍ශරතුරු ඉිනරිපත් කරන්න. රයහම නැතිසව භමශජයේ භැක , අිශනවවශභ නිර්ලමශණ කරන ක යුතු කරන්න රපශ. යමශකෙ, අප ඔක්යකෝ ම අයිතිස යේ ර වැටිලශ තිසබුණු ත්‍ැනින් භමභවත්‍ ක් ිශධි ඉිනරි ය න ශයේ ්‍රි ශමශර්ල අකුල්ල යහළීමක් ත්‍මයි සිදු කරන්යන්.

යේ භවථශයීකරණයේ ප්‍රතිසලල යපයනමින් තිසයබනවශ. ත්‍මයි, ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න . පිළිබඳවත් වැරැින ෙත්ත්‍ හෙනවශ. ිලඳ වට්ට ු ර ක් ජශත්‍යන්ත්‍ර ආ ත්‍න මැිනහත් යවලශ තිසබුණු ත්‍ත්ත්වය න්ම ු යරෝකථන කරන්යන් නැහැ, අඛ ඩව ලශය න න ආර්ලථිකක ක් ිශධි ු යරෝකථන කරන්යන් නැහැ. යමශකෙ, අප ලැබුය ම භශමශනය ආර්ලථිකක ක් යනශයවයි, ිලඳ වට්ට ු ආර්ලථිකක ක්. අනුව, පැවැතිස ෙත්ත්‍, යලෝක ආර්ලථිකක ෙත්ත්‍ අනුව ය ශල්ලලන් ු යරෝකථන කර තිසබුණශ සි 3.5ක ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් ලබශ ැනීම යේ භවථශයීකරණ ප්‍රමශණවත් කි ලශ. අයප් ඉලක්ක , අයප් වැඩ පිළියවළ ඇතුයළව සි 3.5 ළඟශ කරය න තිසබුණශ නේ ර යහශඳ ම ප්‍රමශණවත්. තිසබුණු ආර්ලථිකක අර්ලබුෙයේ ැරුර හරි ිශනවයල්ලෂණ කර ත්යත්‍ශත් ප්‍රමශණ ළඟශ කර න්න බැරි ුණණත් අපි රච්චචර කලබල යවන්න ඕනෑ නැහැ. ඇත්ත්‍ ප්‍රතිසලල යමශකක්ෙ? අප ු ළුවන් යවලශ තිසයබනවශ ඉලක්ක අිලබවමින් 2025 පළමුයවනි කශර්ලතු යෙයක්ම ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න කරන්න. ඇත්ත්‍ ප්‍රතිසලල ත්‍මයි ර . පළමුයවනි කශර්ලතුයේදී 4.]ක්, යෙවැනි කශර්ලතුයේදී 4.9ක්. ඉලක්ක අිලබවමින් නවශ කි න්යන් භවථශවරංශව හරහශ ආය ෝජන රමින් තිසයබනවශ කි න රකයි. ආය ෝජන කැඳවීම භඳහශ රශජය ිශධි මැිනහත් ගවිය් දරපු ප්‍රශ ධ්‍න ිශ ෙේ ප්‍රමශණ කුත් තිසයබනවශ.

ිශයනවෂය න් යේ ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න භඳහශ යපෞද් ලික අගනයේ මැිනහත්වීම යබයහිශන් කැපී යපයනන යෙ ක්. බැගකු පද්ධ්‍තිස හරහශ ලබශ න්නශ ණ ත්‍මයි මුෙල්ල භැපයුම කි ලශ කි න්යන්. ක මුෙල්ල අච්චු ැසීම යනශයවයි. යේ පිළිබඳව ිශිශධ්‍ වැරැින අර්ලථකථන ඉිනරිපත් කළශ. මුෙල්ල භැපයුම ප්‍රභශරණ යවන්න ු ළුවන් පවතිසන මුෙල්ල ප්‍රමශණ , භගිත්‍ මුෙල්ල ප්‍රමශණ වැඩිය න් ්‍රි ශකශරිව ආර්ලථිකක රකතුවීයමනුත්, භගිත්‍ මුෙල්ල ප්‍රමශණ වැඩි කිරීයමනුත්. ඔබතුමන්ලශ ක ත්‍මයි මුෙල්ල අච්චු හනවශ කි න්යන්. අයප් ආ ඩුව භත්‍ පහක යහෝ මුෙල්ල අච්චු ැසීමක් කරලශ නැහැ. යේ ආර්ලථිකක ප්‍රභශරණ සිද්ධ්‍ යවන්යන්, මුෙල්ල භැපයුම සිද්ධ්‍ යවන්යන් ආර්ලථිකක ්‍රි ශවලි වර්ලධ්‍න යවලශ. අනුව යපෞද් ලික අගන ලබශ ත්තු ණ ප්‍රමශණ යේ වර්ලෂ තුළදී රුපි ල්ල ට්‍රිලි න 1.4කින් වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. රයින් යහශඳ

ප්‍රවණත්‍ශවකුයි යපන්නුේ කරන්යන්. වශය ම යේ ෙත්ත්‍ ඉිනරිපත් කරන අ අයප් ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න පිළිබඳව ෙැන් වැරැින මත්‍ හෙනවශ. යේ වභයර්ල යෙයවනි කශර්ලතුයේදී රම අ 4.9ක් යවනවශ. 2024දී, යේ කි න ත්‍ත්ත්වයේදී, ඔබතුමන්ලශ ආ ඩු කරු කශලයේ යෙයවනි කශර්ලතුයේ යමශකක්ෙ තිසබුණු ත්‍ත්ත්ව ? ඍණ 4.1යි.

අපි බලන්න ඕනෑ භගභන්ෙනශත්මකව. 2024 යෙවැනි කශර්ලතුයේ සි ඍණ 4.1ක්ව තිසබුණු වර්ලධ්‍න අපි සි ධ්‍න 4.9ක් ෙක්වශ ය න ම ඉත්‍ශම අ කළ යුතු කශරණ ක්. යේයකන් යපන්නුේ කරන්යන් යවන යමශකවත් යනශයවයි, භවථශයීකරණ කි න කශරණ මයි.

යමම භවථශයීකරණයේ ත්‍වත් වැෙ ත් යකශ භක් ත්‍මයි ආ ඩුයේ ආෙශ ම. ආ ඩුව කරන්යන් යේ භමභවත්‍යේ යපශදු අවනයත්‍ශව යවනුයවන් රශජය මූලය කළමනශකරණ කරන්න රයට්ට ආර්ලථිකකය න් ජනන වන ආෙශ මින් ප්‍රමශණශත්මක බදු මුෙලක් රකතු කර න්න රක. බදු ආෙශ මින්, රයට්ට ආෙශ මින් යකශ භක් ත්‍ව ත්‍ැනක ිශත්‍ැන් කර න්නවශ. ක නිසි පරිින ිශ ෙේ කරන්න භැලසුේ හෙනවශ. ක ත්‍මයි "අ වැ " කි න්යන්. අ වැ ඇතුයළව අතිසයර්ලක ඇභවත්‍යේන්තු නැතුව ිශ ෙේ කරන්න ු ළුවන් යවන්යන් රශජය ආෙශ ම නිසි පරිින රකතු කර ත්යත්‍ශත් ිශත්‍රයි.

අයප් ඇභවත්‍යේන්තු පිළිබඳව ිශිශධ්‍ ිශයේචන රල්ලල කළශ. "යේ ඇභවත්‍යේන්තුවල න්න බැහැ, රකතු කර න්න බැහැ, ිලඳ වැය නවශ, යේවශ කරන්න බැහැ, ිශ ෙේ වැඩි යවනවශ." කිේවශ. නමුත්, ඇත්ත්‍ ත්‍ත්ත්ව ත්‍මයි, කැලැන්ඩර්ල වර්ලෂ අනුව 2025 අුණරුද්යද් මුල්ල මශභ අ -අපි බල ඇිශල්ලලශ අුණරුද්ෙක් ත්‍යවලශ තිසයබනවශ- නයකශ , කි න්යන් 2025 අය ෝභවතු මශභ වන ිශ අපි සි ලු ආෙශ ේ ඉලක්ක ඉක්මවශ ගිි න් තිසයබනවශ. අනුව යද්ශී ආෙශ ේ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ ෙත්ත්‍ මම ඉිනරිපත් කරන්න කැමැතිසයි. රුපි ල්ල ිලලි න 1,500ක්ව තිසබුණු ඉලක්ක , භැප්ත්‍ැේබර්ල 23 යවනයකශ රුපි ල්ල ිලලි න 1,545 ෙක්වශ වැඩියවලශ සි 103ක වර්ලධ්‍න ක් ලබශය න තිසයබනවශ. ශ්‍රී ලගකශ යර්ලගුයේ ඉලක්ක ුණණු රුපි ල්ල ිලලි න 1,4]5ක ආෙශ ම ඉක්මවශ, ක රුපි ල්ල ිලලි න 1,679 ෙක්වශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. ර සි 113ක වර්ලධ්‍න ක්. සුරශබදු යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ රුපි ල්ල ිලලි න 167ක්ව තිසබුණු ඉලක්ක ඉක්මවශ ගිි ල්ලලශ රුපි ල්ල ිලලි න 176ක වර්ලධ්‍න ක් ලබශය න තිසයබනවශ. රි වර්ලධ්‍න සි 105ක්. රයින් යපන්නුේ කරනවශ, අයප් අයප්ක්ෂිත්‍ ආෙශ ේ ඉලක්ක පන්නලශ ගිි න් තිසයබන බව. අනුව ඉත්‍ශම පැහැිනලියි අපි යේ භවථශවරංශව අත් පත් කරය න තිසයබන බව.

වශය ම අෙ ඉිනරිපත් කර තිසයබන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් යරගුලශසි අනුව වශහන ආන න කිරීයේදී අපි ඉලක්ක යෙකක් යවත්‍ ය ශමු යවනවශ. ත්‍මයි, බදු ආෙශ ම වැඩි කර ැනීමත්, භගිත්‍ නිසි පරිින කළමනශකරණ කර ැනීමත්. රත්‍ැනදීත් යචෝෙනශවක් රල්ලල කරනවශ, අප ආෙශ ම රකතු කර න්න බැරි යවයි කි ලශ. වශහන ආන නය න් මුළු වර්ලෂ ම අයප් ඉලක්ක රුපි ල්ල ිලලි න 450යි. මම කි න්න භන්යත්‍ෝෂයි, යේ යමශයහශත්‍ වන ිශ -යේ භැප්ත්‍ැේබර්ල 23වැනි ෙශ යවනයකශ - ඉලක්ක පසු කරමින් ශ්‍රී ලගකශ යර්ලගුව රුපි ල්ල ිලලි න 470ක් රකතු කරය න තිසයබන බව. රම නිභශ අිශනිනවිත්‍ත්‍ශවක් හෙන්න රපශ. යේ ඇත්ත්‍ භගඛයශ ෙත්ත්‍ මත්‍ කථශ කරන්න.

ආෙශ ම වැඩි වීයේ ඊළඟ ප්‍රතිසලල ැනත් මම කි න්නේ. අප ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙලත් රක්ක තිසබුණු වැඩභ හන

1123 1124

[ රු (ආචශර්ල ) අනිල්ල ජ න්ත්‍ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ඇතුයළව බශධ්‍ක, නැත්නේ අමශරුයවන් ළඟශ කර ත්‍ යුතු ඉලක්ක කිි ප ක් තිසබුණශ. ත්‍මයි ණ සීමශව පවත්වශ ැනීම භහ ෙළ යද්ශී නිෂවපශිනත්‍යේ ප්‍රතිසනත්‍ ක් ිශධි ණ ප්‍රමශණ අඩු කර ැනීම. වශය ම, ප්‍රශථමික යනවෂ ෙළ යද්ශී නිෂවපශිනත්‍යේ ප්‍රතිසනත්‍ ක් ිශධි සි 2.3ක අරය න ෑම. ක ටිකක් අමශරුයි; අපි වශ කි නවශ, "austerity measures" කි ලශ. යේ මඟින් භශමශනය ජනත්‍ශව පීඩන පත් යවනවශ. ඔුණන් පටි ත්‍ෙ කර න්න සිද්ධ්‍ යවනවශ. රවැනි ත්‍ත්ත්ව කදී අපි ඉත්‍ශ අමශරුයවන් යමන්න යේ ප්‍රශථමික යනවෂ 2025 වර්ලෂයේදීත් අඛ ඩව කළමනශකරණ කරය න තිසයබනවශ. යේ වර්ලෂයේ ප්‍රශථමික යනවෂයේ ඉලක්ක රුපි ල්ල ිලලි න 750යි. යේ යවනයකශ ර රුපි ල්ල ිලලි න 970යි. නමුත් ඉිනරියේදී ිශ ෙේ වැඩි යවනයකශ අප යල්ලසිය න් -පහසුයවන්- රව ඉලක්ක න්න ු ළුවන්.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, you have only two more minutes.

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) අපි අ වැ පරත්‍ර රුපි ල්ල ිලලි න 2,200ක් ිශධි ඇභවත්‍යේන්තු කළශ , අප ඊ වඩශ අඩු අ කින් ක නිම කරන්න ු ළුවන්. අපි අනවනය ණ ැනීේවල න්යන් නැහැ. වර්ලත්‍මශන භවථශවරංශවයේ තිස ලක්ෂණ හැම ත්‍ැනකින්ම යපන්නුේ කරමින් තිසයබනවශ.

ිශයද්ශී අගන ත්ත්‍ත්, පසුගි මශභ අයට්ට අපන න ආෙශ ම ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල ිලලි න 11.6යි, ිශයද්ශී යරේෂණ යඩශලර්ල ිලලි න 5.1යි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ය න් ලෙ ආෙශ ම යඩශලර්ල ිලලි න 2.29යි. ඉතිසහශභයේ පළමුවැනි වත්‍ශව ත්‍මයි 2025 වර්ලෂයේදී රම භගඛයශ ෙත්ත්‍වල වැඩි වීයේ වශර්ලත්‍ශව සිද්ධ්‍යවලශ තිසයබන්යන්.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අයප් ආ ඩුව අුණරුද්ෙක් පියරන යේ යමශයහශයත් මය කථශව අවභන් කිරීම භඳහශ අයප් අතිස රු ජනශධිපතිසතුමශ ඇයමරිකශ රක්භත් ජනපෙයේදී ඊයේ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල අමත්‍ශ සිදු කරනු ලැබූ කථශව භේබන්ධ්‍ කර න්න කැමතිසයි. කථශයවන් ත්‍යුතු ය ශඩක් යද්වල්ල තිසයබනවශ. අයප් රයට්ට ෙැක්ම, භඳහශ අයප් මැිනහත් වීම වශය කරුණු ණනශවක් රතුමශ ඉිනරිපත් කළශ. රි දී ිශයනවෂ අවධ්‍ශන ය ශමු කළ කශරණශ කිි ප ක් තිසයබනවශ. රතුමශ මතු කරලශ යපන්නුවශ, යේ යමශයහශයත් ර ක් ිශධි අයප් පැත්යත්‍න් ඉත්‍ශම කැපවීයමන්, භශමශනය ජනත්‍ශව පඩින් සිටින වරප්‍රභශෙ න්යන් නැතිස පිරිභක් ිශධි යේ වැයඩ් කරන මන්ම, යලෝක පරිමශණය න් ිශභඳි යුතු ප්‍රනවන ණනශවක් තිසයබනවශ කි ලශ. අපි ප්‍රනවනවල මැිනහත් යවනවශ. අත්‍රින් අගක රක ත්‍මයි, දුප්පත්ංශව . දුප්පත්කම තුරන් කිරීම භඳහශ ිශයනවෂ වැඩභ හන් භකභව කරමින්, මහජනත්‍ශව අවනය යභවවශ භප මින් අපි ඉිනරි නවශ. වශය ම රතුමශ පැහැිනලිව යපන්නුේ කළශ, අප ජ ග්‍රහණ කළ යුතු ිශනශල අභිය ෝ ක් තිසයබනවශ කි ලශ. ත්‍මයි මත්රවය පවදුර භහ අපරශධ්‍. භඳහශ අයප් මැිනහත් වීම කරන්යන් යමශන ිශධි ෙ කි ලශ ඔබ ෙකිනවශ. යේක අපි යලෝක පරිමශණය න් ජ ග්‍රහණ කළ යුතු යෙ ක්. වශය මයි දූෂණ පිටු ෙැකීමත්. යේ කශරණශ තුන ත්‍මයි ප්‍රධ්‍ශන කශරණශ. රි දී රු ජනශධිපතිසතුමශ අවධ්‍ශරණ කරනවශ, භමහර දූෂණ ක යුතු, මත්රවය, අපරශධ්‍ වශය යද්වල්ලවල ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරමින්,

්‍රි ශමශර්ල නිමින් ආ ඩු කිරීම ඉත්‍ශම ං ශනක යෙ ක් කි ලශ. හැබැයි, ං ශනක වැයඩ් අපි යනශකර සිටීම, වශ ිශරුද්ධ්‍ව භ න් යනශකිරීම ඊ ත් වඩශ ං ශනක යමන්ම, අතිසිශනශනකශරී කශරණ ක් කි න රකත් රතුමශ පැහැිනලි කළශ.

රම කරුණු කශරණශ මත්‍, ඉිනරිපත් කළ ත්‍ත්ත්ව මත්‍ මම භඳහන් කරන්න කැමැතිසයි, අෙ යලෝක යපළ ැසී තිසයබන්යන් ත්‍ශක්ෂණ ත් රක්ක ඉිනරි න ත්‍ත්ත්ව ක බව. ත්‍ශක්ෂණයේ, ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙයේ කැඳවීම ැන රතුමශය කථශයේදී මතු කළශ. යලෝක පරිමශණය න් ත්ත්‍ශම, අප යලෝක ශත් රක්ක රක ැ ැි ලශ යත්‍ශරතුරු යබෙශ හෙශ නිමින්, භහය ෝ ය න් රක වැඩ ක යුතු කරමින්, මනුෂයත්වය න් යවළී, යලෝක පරිමශණ ප්‍රනවන ිශභඳීම භඳහශ මහඟු අවභවථශවක් යමන්ම ආ ඩුවක් අෙ නිර්ලමශණ යවලශ තිසයබනවශ. අපි භඳහශ ිශවෘත්‍යි. නිභශ යේ ර යේ අර්ලබුෙය න් ය ශඩය න මනුෂයත්වයේ නශමය න් ර භගවර්ලධ්‍න කිරීම යේ යේිනකශව තුළ භැබෑ යලභ අපි වැඩ ක යුතු කරමු කි ශ ඔබ සි ලු යෙනශ ම ය ෝජනශ කරමින් මය අෙහභව ෙැක්වීම අවභන් කරනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ප්‍රශපනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 12 minutes.

[පූ.ංශ. 11.50] ෙු සජිත් ගේමදාස මහසතා (විුේධා පාර්ශපවගේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපන න ක්යෂවත්‍ර පිළිබඳව භශකච්චඡශ කරන යේ අවභවථශයේ ිශයනවෂය න්ම අමශත්‍යවර ශ ඉිනරිපත් කරු අෙහභවවල අපි භවන් දුන්නශ. රතුමශ භඳහන් කළශ පද්ධ්‍මන ැන. රු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමශ ෙන්නවශ, පද්ධ්‍මන කිේවශම, cost-push inflation තිසයබනවශ, demand-pull inflation තිසයබනවශ. නමුත් මම ි ත්‍න ිශධි භශර්ලව ආර්ලථිකක කරුණු - macro-economics - ැන කථශ කරනවශ වශය ම, ඇමතිසතුමශ ප්‍රමුඛ රජ කශල රළී තිසයබන්යන්, ක්ෂුදර ආර්ලථිකක - microeconomics - ිනහශ බලන්නයි. කි න්යන් ත්‍නි ු ද් ල න්, ෘහ කක, වයවභශ ක න් භහ වයශපශර - individuals, households, entrepreneurs and businesses - ැන බලන්නයි.

ක්ෂුදර ආර්ලථිකක ිනහශ බැලුවශම, අෙ ත් බරපත්‍ළ පීඩන ක් ු ද් ල ශ මත්‍, ජන ප්‍රජශව මත්‍, ෘහ කක මත්‍, වයශපශර භහ වයවභශ ක න් මත්‍ පැ ිශලශ තිසයබන යමශයහශත්‍ක්. රවැනි ත්‍ත්ත්ව ක් පවතිසන යමවන් යමශයහශත්‍ක ඔබතුමශ කථශ කළශ, ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ පිළිබඳව, භශර්ලව ආර්ලථිකක ඉලක්ක පිළිබඳව, අපන න ප්‍රවර්ලධ්‍න පිළිබඳව, ිශයද්න යරේෂණ පිළිබඳව. මම අහන්න කැමැතිසයි ඔබතුමශය න් යමච්චචර අපන න ි ත්‍කශරී ප්‍රතිසපත්තිස ක් ඔබ අනු මන කරනවශ නේ, IMF රක කි න පෙ න ලශ, ඔක්යත්‍ෝබර්ල 01වැනි ෙශ ඉඳලශ SVAT රක අයින් කරන්යන් ඇයි කි ලශ. ඔබතුමන්ලශ මැතිසවරණයේදී යපශයරශන්දු ූ ආකශර , අලුත් IMF ගිිශසුමක ගි ශ නේ, අපන න ි ත්‍කර SVAT රක භශකච්චඡශ කරය න ත්‍බශ න්න තිසබුණශ. නමුත් IMF බලපෑම තුළ ඔබතුමන්ලශ අෙ SVAT රක ඉවත් කරනවශ.

1125 1126

පශර්ලලියේන්තුව

යමශකක්ෙ, යේ SVAT රයකන් අපන නකරුවශ සිදු වන වශසි ? යකන් මුෙල්ල ප්‍රවශහ ැ ලු ලිි ල්ල කරනවශ. කි න්යන් cash flow ප්‍රනවන ලිි ල්ල කරනවශ. ලි ශපිනගි SVAT භහංශගිවන්නන් අත්‍ර භැපයුේ කිරීයේදී රකතු කළ අ මත්‍ බදු අත්ි ටුවනවශ. කි න්යන්, නුයෙනු අින රයේදී යංෞතිසකව රකතු කළ අ මත්‍ බදු ය වීමක් සිදු යකයරන්යන් නැහැ. ක අපන නවල ි ත්‍කරයි. ක අයප් අපන න ප්‍රවර්ලධ්‍න වැෙ ත් යවනවශ. භැපයුේකරුවන්ය න් VAT රක අ කරනවශ යවනුව , SVAT invoice රකක් නිකුත් කිරීම ත්‍මයි යේ SVAT පහසුකම කි න්යන්. අපන නකරුවන් ැන ඔච්චචර කැක්කුමක් තිසයබනවශ නේ ඇයි, IMF යකශන්යද්සි මත්‍ ක ඉවත් කරන්යන් ඔක්යත්‍ෝබර්ල 01වැනි ෙශ ඉඳලශ? අපන නකරුවන් VAT ය වීයමන් අනතුරුව ආපසු මුෙල්ල ඉල්ලකයේ අවනයත්‍ශව ඉවත් කළ පහසුකම, ආපසු ෙමනවශ. යමශකක්ෙ බලපෑයේ අි ත්‍කරංශව ? ඇත්ත්‍ වනය න්ම යේ නිභශ අයප් රයට්ට අපන නකරුවන් තුළ මුෙල්ල ප්‍රවශහ ප්‍රනවන - cash flow issues - නිර්ලමශණ කරනවශ.

ප්‍රමශෙ න් සිදු යවනවශ. කශල මිඩගගු යවනවශ. කශර්ල ක්ෂමත්‍ශව අඩු යවනවශ. පරිපශලන ිශ ෙේ වැඩි යවනවශ. අපන න ක්යෂවත්‍රයේ අප ත්‍ර කරන්න තිසයබන ිශ ට්ටනශම , බග ලශයද්න වශය ර වල්ල යේ ප්‍රනවනයේදී යේ වත්ව ක යුතු කරනවශ. ිශයනවෂය න්ම ක්ෂුදර, කුඩශ හශ මධ්‍ය පරිමශණයේ අපන නකරුවන් කශරක ප්‍රශ ධ්‍න ප්‍රනවන - working capital issues - නිර්ලමශණ යවනවශ, ඔබතුමන්ලශ IMF රක කි න පෙ ක යුතු කිරීම තුළ. IMF රක 2024 ජූනි මශභයේ VAT අනුකූලත්‍ශව භහ බදු රකතු කිරීම වැඩිිනයුණු කිරීයේ අරමුණින් කි ලශ යකශන්යද්සි ක් පැයනේවශ. Extended Fund Facility රයක් කශර්ලතුවක්, කශර්ලතුවක් පශභශ අප ලබශ යෙන US යඩශලර්ල ිලලි න තුනක ආභන්න ප්‍රමශණ -ිලලි න 2.9ක් ෙ යකශයහවෙ - යකශන්යද්සි ක් කර ත්ත්‍ශ. SVAT රක ඉවත් කිරීමත් රක යකශන්යද්සි ක්. ිශයනවෂය න්ම අයප් රයට්ට අපන නකරුවන් බරපත්‍ළ ප්‍රනවන ක මුහුණ යෙනවශ. මම අයප් ඇමතිසතුමශය න් ඉල්ලකමක් කරනවශ, අවභශන යමශයහශයත් හරි IMF රකත් රක්ක භශකච්චඡශ කරලශ SVAT රක ඉවත් කරන රක කරුණශකරලශ ු ළුවන් නේ කල්ල ෙමශ න්න කි ලශ.

ිශයනවෂය න්ම ඩිජි ල්ලකරණ භේපූර්ලණ කිරීම ත්‍වම අවභන් නැහැ. ක කල්ල ෙමශ න්න. යමශකෙ Inland Revenue Department රයකන් වශ ය වනයකශ ප්‍රමශෙ යෙෝෂ ක් සිද්ධ්‍ යවනවශ. ක අයප් රයට්ට ක්ෂුදර, මධ්‍ය හශ සුළු පරිමශණයේ වයශපශරික න් භහ වයවභශ ක න් අපන න ක්යෂවත්‍ර අෙශළව යලශකු ැ ලුවක්. ඔුණන් දුෂවකරත්‍ශවන් රැභක මුහුණ යෙනවශ. ිශයනවෂය න්ම මම රජය න් ඉල්ලකමක් කරනවශ, IMF යකශන්යද්සිවල ත් යවන්යන් නැතුව රජයේ වශර්ලත්‍ශව ඉිනරිපත් කරන්න කි ලශ. ඔබතුමන්ලශ කශලවකවශනුයේ රජයේ යනශසිටි ත්, අරය න බලන්න ජනයල්ලඛන හශ භගඛයශයල්ලඛන යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ - Department of Census and Statistics - වශර්ලත්‍ශව. පසු ගි කශලයේ ර බගයකශයලශත්වීම තුළ වයවභශ ක න් 260,000ක වැඩි ප්‍රමශණ ක් මහශ යදෙවශචක ක ලක් ුණණශ. අඩුම ණයන් ැන ි ත්‍ලශ IMF රක කි න පෙ න න්යන් නැතුව කරුණශකරලශ යේ යකශන්යද්සි වත් ඉවත් කර න්න ඔබතුමන්ලශ පනන්දු යවන්න කි ලශ මම ඉල්ලකමක් කරනවශ.

රු අමශත්‍යතුමශ අප සුබවශදී යත්‍ශරතුරු ඉිනරිපත් කළශ. සුබවශදී යත්‍ශරතුරු මත්‍ කිසිම යමශයහශත්‍ක අපි කුහක යද්නපශලන ක් කරන්යන් නැහැ. ඔබතුමශ භඳහන් කළශ, කශර්ලතු යෙයක් ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ඉලක්ක අභිංවශ ගිි ල්ලලශ තිසයබනවශ

කි ලශ. ඉත්‍ශ යහශඳයි. ක ර යහශඳ යෙ ක්. හැබැයි, 202] ඉඳලශ අයප් ිශයද්න ණ වනය න් ඇයමරිකන් යඩශලර්ල ිලලි න 5.5ක් - ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල මිලි න 5,500ක් - වශර්ලෂිකව ය වන්න අපි සූෙශනේ ෙ කි ලශ මම ඔබතුමශය න් අහන්න කැමැතිසයි. මම කි න්යන් භශමශනය ණන ක් හැටි . අපි ත්‍ත්ත්වයේ ඉන්නවශෙ? ඔබතුමන්ලශ පසුගි රජ අනු මන කරු IMF ගිිශසුම අනු මන කරන්යන් නැතුව නැවත්‍ භශකච්චඡශවක ගි ශ නේ, IMF documentsවල තිසයබන ආපසු ණ ය වීම කල්ල ෙමශ න්න ඔබතුමන්ලශ ු ළුවන්කම ලැයබනවශ. ය ශල්ලලන් කිේයේ 202] යනශයවයි, 2033 ඉඳන් ප න් ත්ත්‍ශ කමක් නැහැ කි ලශ; ප්‍රමශණවත් කි ලශ. "Amortization period will commence from 2033.", රයහම භශකච්චඡශවක ගි ශ නේ, රයහම අලුත් යකශන්යද්සිවල ගි ශ නේ 202] වභයර්ල සි ඇයමරිකන් යඩශලර්ල ිලලි න 5.5ක් - අයමරිකන් යඩශලර්ල මිලි න 5,500ක් - වශර්ලෂිකව ය වීයේ ත්‍ත්ත්ව අප 2033 ෙක්වශ කල්ල ෙමශ න්න තිසබුණශ. ක කර න්න බැරි ුණණශ.

ඊළඟ මම ඔබතුමශ යේ කශරණ ත් කි න්න කැමැතිසයි. ෙළ වනය න් අයප් රයට්ට සි 50ක් ිශිශධ්‍ ෙරිරත්‍ශවන්ය න් යපයළනවශ කි න රක Centre for Poverty Analysis ආ ත්‍න ඇතුළු ආ ත්‍න ණනශවක් ප්‍රකශන කළශ.

ක පරියංෝජන ෙරිරත්‍ශව - consumption poverty - යවන්න ු ළුවන්; ආෙශ ේ ෙරිරත්‍ශව - income poverty - යවන්න ු ළුවන්; නිෂවපශෙන ෙරිරත්‍ශව - production poverty - යවන්න ු ළුවන්; ආය ෝජන ෙරිරත්‍ශව - investment poverty - යවන්න ු ළුවන්. අයප් රයට්ට ෙරිරත්‍ශව අනුව ජන හනය න් සි 50ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක් යේ හැම අගන කින්ම ආවරණ යවනවශ කි න රක Centre for Poverty Analysis ඇතුළු ආ ත්‍න ණනශවක යේ ිශෂ පිළිබඳ ිශනවයල්ලෂකයින් ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබනවශ.

රු අනිල්ල ජ න්ත්‍ ඇමතිසතුමනි, ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල අමත්‍මින් දුප්පත්කම ැන කථශ කළශ කි ලශ ෙැන් ඔබතුමශ ප්‍රකශන කළශ. ඉත්‍ශ යහශඳයි. රු නිය ෝජය ඇමතිසතුමනි, නමුත්, අභවවැසුම වැඩභ හන තුළින් දුප්පත්කමින් මියෙනවශ කි ලශ ඔබතුමශ පිළි න්නවශෙ? අභවවැසුම වැඩභ හන කි න්යන් පරියංෝජන ආධ්‍ශර ක් ලබශ දීම. ක මම නරකයි කි න්යන් නැහැ. ක ජනත්‍ශව භහන ක්, යහශඳ යෙ ක්. නමුත්, ක දුප්පත්කම තුරන් කිරීයේ අග භේපූර්ලණ වැඩභ හනක් යනශයවයි. අපි ු න ු නශ කි ලශ තිසයබනවශ, දුප්පත්කම තුරන් කිරීයේ වැඩභ හනක පරියංෝජන යකශ භක් තිසයබන්න ඕනෑ කි ලශ. ආය ෝජන තිසයබන්න ඕනෑ, නිෂවපශෙන තිසයබන් න ඕනෑ, ඉතිසරිකිරීම තිසයබන්න ඕනෑ, අපන න තිසයබන්න ඕනෑ. That is, consumptions, investments, productions, savings and exports.

අභවවැසුම වැඩභ හයන් ඔ අග පහම තිසයබනවශෙ? අභවවැසුයේ තිසයබනවශෙ, නිෂවපශෙන ? අභවවැසුයේ තිසයබනවශෙ, පරියංෝජන ? අභවවැසුයේ තිසයබනවශෙ, ඉතිසරිකිරීම? අභවවැසුයේ තිසයබනවශෙ, අපන න ? නැහැ, ඇත්ත්‍ වනය න්ම යක් තිසයබන්යන් දුෂවකරත්‍ශවලින් යපයළන ජනත්‍ශව පරියංෝජන භඳහශ මූලය නක්තිස ක් ලබශ දීම. නිභශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ දී දුප්පත්කම තුරන් කිරීම පිළිබඳව අවධ්‍ශන ය ශමු කිරීම වැෙ ත් වනවශ යභවම, අයප් රය ත් දුප්පත්කම තුරන් කිරීයේ පැහැිනලි, ප්‍රනභවත්‍ වැඩභ හනක් ්‍රි ශත්මක ිශ යුතුයි කි න රක යේ අවභවථශයේදී මශ ප්‍රකශන කරන්න කැමැතිසයි.

Hon. Deputy Speaker, in addition to those points with regard to the economy - especially the export sector - I would like to bring the attention of this august Assembly

1127 1128

[ රු භජිත් යරේමෙශභ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

to what transpired in the morning. Unfortunately, it has become a standard operating procedure for the Hon. Speaker when he is in the Chair to always obstruct the opportunities for the Opposition Leader to express his or her views. That is a very unfortunate situation.

Today, he attempted for the second time to justify the denial of a No-Confidence Motion against one of the Deputy Ministers of this administration. And in doing so, as part of his justification, he mentioned and tabled several reports and also quoted from Erskine May and also the Indian publication, "Practice and Procedure of Parliament" by M.N. Kaul and S.L. Shakdher.

What does the Report provided by the Secretary-General of Parliament, Deputy Secretary-General of Parliament and the Assistant Secretary-Genera of Parliament - which was tabled by the Hon. Speaker himself - say? It states, I quote:

“There is no specific legal provision regarding a No-Confidence Motion against a Deputy Minister, according to the Constitution of Sri Lanka, the Standing Orders or the Westminster system.”

It sates that there is no specific legal provision. So, basically, there is silence on that. And, it goes on to state, I quote:

“.... a No-Confidence Motion may be moved in line with said precedence considering that the Deputy Minister is an Office bearer.”

නිය ෝජය අමශත්‍යවරය ක් කි න්යන් ඇත්ත්‍වනය න්ම නිල ක් ෙරන ු ද් ලය ක්. නිල ක් ෙරන ු ද් ලය කු රයහම ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ය න යේ බශධ්‍ශවක් නැහැයි කි න රක පශර්ලලියේන්තුයේ යල්ලකේ කශර්ල ශල ිශසින් ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍වනය න්ම වශර්ලත්‍ශව table කරු නිභශ ත්‍මයි අපි ත් ැන ෙැන න්න ලැබුය . නිභශ පැහැිනලිවම ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ය න ම ප්‍රතිසක්යෂවප කරන්න , ර ත්‍හුණරු කරන්න අෙ ෙවයභව කථශනශ කතුමශම ය ශෙශ ත් පත්‍රිකශ - documents - තුළින්ම රතුමශ ඉිනරිපත් කරු ත්‍ර්ලක භේපූර්ලණය න්ම නියෂවධ්‍ යවනවශ කි න රක කන ශටුයවන් යහෝ යේ අවභවථශයේදී කි න්න ඕනෑ. වශය ම, නීතිසපතිස යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයවන් පැහැිනලිව කි ලශ තිසයබනවශ, යේ කශරණශව පිළිබඳව පශර්ලලියේන්තුයේදී ඉිනරි ක යුතු කරන්න නීතිසම බශධ්‍ශවක් නැහැ කි ලශ. කි න්යන් ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ්‍රි ශත්මක කරන්න කි න රකයි.

රු කථශනශ කතුමශ Erskine May රයකන් quote කළශ. What does Erskine May say when the Standing Orders are silent or ambiguous? Erskine May records that No-Confidence Motions are primarily political devices, and while they often target the Government as a whole, they can also be directed against individual Ministers. භමූහ ක් වනය න් රජ ක ිශරුද්ධ්‍ව ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ය න රනවශ වශය ම, ත්‍නි ු ද් ල අමශත්‍යවරුන් යවනුයවනුත් අප ක ය යනන්න ු ළුවන් කි න රක Erskine May කි නවශ.

Practical examples of such motions being entertained in the UK House of Commons, showing that accountability applies across the ministerial spectrum - අමශත්‍යවරුන් කි න භමූහ ු රශව ම යේ ව වීම -

accountability - කි න කශරණශව වයශප්ත්‍ යවන බව Erskine May කි නවශ. Sri Lanka inherited not just the structure of Parliament but its conventions, and in the absence of domestic written provisions, Westminster practice provides the most credible interpretive guidance. කි න්යන්, පශර්ලලියේන්තු වුහ පමණක් යනශයවයි, පශර්ලලියේන්තුව හරහශ ්‍රි ශත්මක වන භේප්‍රෙශ න්, ර ශවන් - traditions and customs - ්‍රි ශත්මක කිරීේ ෙ අප ෙශ ශෙ ුණණශ. ඇත්ත්‍වනය න්ම මම ප්‍රනවන කරනවශ, රු කථශනශ කතුමශ Erskine May හරි කි වශ බලලශ ෙ, ර පපය ෝග කරය න ෙ යේ ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ප්‍රතිසක්යෂවප කිරීයේ ත්‍මන්ය තීන්දුව ත්‍වදුර ත් ප්‍රත්‍යක්ෂ කරන්න , ත්‍හුණරු කරන්න ක යුතු කයළව කි ලශ.

වශය ම Indian precedent රක ත්‍මයි, the Vice President’s No-Confidence Motion in 2023. යමශකක්ෙ යකන් යපන්වන්යන්? In 2023, Opposition parties in the Rajya Sabha moved a Motion of No-Confidence against Vice President Jagdeep Dhankhar. That particular example underscores that No-Confidence Motions are not confined to Cabinet Ministers or the Executive alone. They may extend to Constitutional office-holders whose conduct is seen as undermining Parliamentary confidence. වයවභවථශපිත්‍ නිලධ්‍ශරින් පමණක් යනශව, ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ත්‍වදුර ත් ඉලක්ක කරන්න ු ළුවන්, ත්‍නතුරු යහශබවන්නන් ත් -office holdersලශ ත්. අ පශර්ලලියේන්තුයේ ිශනවවශභ කඩ කිරීම පිළිබඳව ේ කිසි ්‍රි ශෙශම ක අනු ත්‍ යවනවශ නේ, අ ත් ිශරුද්ධ්‍ව ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ය න රන්න ු ළුවන් කි න රක ඉන්ින ශයේ ්‍රි ශත්මක වන පශර්ලලියේන්තු භේප්‍රෙශයේත් යබශයහශම පැහැිනලිව තිසයබනවශ.

So, I am very inquisitive to find out as to who wrote this particular justification for the Speaker. I would love to know the individual or the group of people who were involved, because they have done so without an ounce of awareness and intelligence regarding Constitutional matters and Parliamentary practices.

ම යේ කරුණු කශරණශ ටික ඉිනරිපත් කරන්න අවභවථශවක් ලැබුය නැහැ. ැන මම කන ශටු යවනවශ. යමශකෙ රශජය පශර්ලනවවය න් කි නවශ අප ඇහුණශ, අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශය භේප්‍රෙශ ්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ කි ලශ. ක ු දුම කථශවක්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. රක යවලශවක කි නවශ, ආයේ system රක change කරන්න කි ලශ. පරණ භේප්‍රෙශ ්‍රි ශත්මක කරන්යන් නැහැයි ලු. නමුත් ත්‍ම ත්‍මන් ඔිලන යවලශව අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශය භේප්‍රෙශ ත් පු ශ ෙක්වනවශ. හැබැයි අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශ භේප්‍රෙශ ක් තිසබුණශ, ිශපක්ෂ නශ ක වර ශ නැඟිටිනයකශ අෙහභව ඉිනරිපත් කරන්න අවභවථශව ලබශ යෙන්න. නිභශ අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශය භේප්‍රෙශ ැන කථශ කරන අ ය න් මම අහන්න කැමැතිසයි, අනුර බ ඩශරනශ ක මැතිසතුමශය භේප්‍රෙශ පිළිපිනමින්, අනු මන කරමින්, ිශපක්ෂ නශ කවර ශ අෙහභව ඉිනරිපත් කරන්න යෙන භේප්‍රෙශ ්‍රි ශත්මක කරන්න අවභවථශව තිසයබනවශෙ, නැද්ෙ කි ලශ.

අවභශන වනය න් මම කි න්න කැමැතිසයි, ිශපක්ෂයේ ප්‍රධ්‍ශන භගිශධ්‍ශ ක රු න්ත්‍ කරුණශතිසලක මැතිසතුමශත්, අජිත් පී. යපයර්ලරශ අයප් නිය ෝජය භගිශධ්‍ශ කතුමශත් යබශයහශම ත්‍ර්ලකශනුකූලව, ිශධිමත්ව, කශර්ල ක්ෂමව, පෙනේ භි ත්‍ව, ෙත්ත්‍ යක්න්ී ව භේබන්ධ්‍ව අෙහභව ඉිනරිපත් කළ බව. ඉතිසන්

1129 1130

පශර්ලලියේන්තුව

රතුමන්ලශ කි නවශ, ළමයි වශය හැසියරන්න රපශ ලු. රතුමන්ලශ හරි නිකේ ළමයින් ණන ෙමලශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, හැබැයි අපි ඊයේ කථශ ක යළව යමශන මශත්‍ෘකශව යත්ෙ? ළමයින්ය අයිතිසවශසිකේ ැන අපි කථශ කයළව. ඊයේ ළමයින්ය අයිතිසවශසිකේ ැන කථශ කළශ, කෲරත්වය න් යත්‍ශරව, ි ගභනය න් යත්‍ශරව යේ යද්වල්ල යවන්න ඕනෑ කි ලශ. ඔක්යකෝම හරි, අපි රකඟයි. රත්‍යකශ ළමයින් ත් කථශ කිරීයේ නිෙහභ තිසයබනවශ යන්. රත්‍යකශ ඊයේ ළමයින්ය අයිතිසවශසිකේ ැන කථශ කරලශ, අෙ අයප් කථශ කරු ප්‍රබුද්ධ්‍ මහජන නිය ෝජිත්‍යින්ව ළමයින් ශන ෙශලශ අයිතිසවශසිකමත් රතුමන්ලශ නැහැයි කි නවශ. යමශනවශෙ, යේ කථශ? යමශනවශෙ, යේ ිශි ළු?

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යම රු කථශනශ කතුමශ කරන අපහශභ ක් යනශයවයි. යේ අවභවථශයේදීත් පැහැිනලිවම මම කි න්න කැමැතිසයි, රතුමශ ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ඉිනරිපත් කිරීම ප්‍රතිසක්යෂවප කරන්න පෙනේ කරු තීන්දුව භහ කරුණු කශරණශ යෙෝෂ භි ත්‍ බව. යෙෝෂ රි ත්‍ යනශයවයි, යෙෝෂ භි ත්‍යි. පෙනේ ිශරි ත්‍යි. භවතුතිසයි.

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, -

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Anil Jayantha?

ෙු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, SVAT භේබන්ධ්‍ය න් ු ගි පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න අවනයයි. IMF රයක් යකශන්යද්සි ක් ්‍රි ශත්මක වනවශ, අපි ක ත් යවලශ කි ලශ කි නවශ නේ ඇත්ත්‍ ම ර වැරිනයි. යමශකෙ, ආර්ලථිකක අර්ලබුෙ මතුයවලශ අපි ප්‍රනවන ක මුහුණ දීලශ තිසිල දී ආෙශ ේ කළමනශකරණ පිළිබඳව රක රක ෙත්ත්‍ භශකච්චඡශ කරලශ තිසයබනවශ. හැබැයි, SVAT කි න්යන් VAT අ කිරීයේ යහශඳ ක්‍රමයේෙ ක් යනශයවයි. යමශකෙ, ලගකශයේ VAT ක්‍රම හරි ම භමභවත්‍ යවයළඳශමම ආවරණ වන ිශධි , ලගකශවම ආවරණ වන ිශධි ්‍රි ශත්මක යවලශ නැතිස නිභශ, අවභවථශවලදී ත් ත්‍ශවකශලික පි වර ත්‍මයි . නමුත් ෙැන් අධ්‍ය න කින් යහශ ශය න තිසයබනවශ, යේ SVAT ක්‍රම නිභශ ආ ඩුව ලැිල යුතු ආෙශ ම ිශනශල වනය න් අි මි වන බවත්, වශය ම වගචශව ත්, දූෂණ ත් රත්‍ැනින් පශර කැයපනවශ කි න රකත්. අපි ක වළක්වන්න ක යුතු කරනවශ. වශය ම simulation process රකක් ගිි ල්ලලශ යද්ශී ආෙශ ේ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව යේ වැඩක යුතු අධ්‍ය න කරලශ ත්‍මයි යේ පළමුයවනි ෙශ ඉඳලශ යේ බදු ක්‍රම අයින් කරන්යන්. රත්‍ැනින් කශර්ල ක්ෂමත්‍ශව වැඩි යවනවශ ිශත්‍රක් යනශයවයි, ිනන 45ක් ඇතුළත්‍දී average රක, අපන නකරුවන් යේ refund රක න්න ු ළුවන් වනවශ. රත්‍ැනත් වර්ල තුනක් තිසයබනවශ, low-risk, medium-risk and high-risk කි ලශ. රත්‍ැනදී low-risk කි න අවෙශනම අඩුම අ ිනන 20ක් ඇතුළත්‍ ර ලබශ යෙන්න ු ළුවන්. නිභශ ය ශල්ලලන්ය ව කීම ත්‍මයි, ආෙශ ේ බදු වශර්ලත්‍ශව ලබශ දීම. ර ලබශ දීලශ ිනන 20ක් ඇතුළත්‍ යේක ලැයබනවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අයප් ප්‍රයේන , ප්‍රනවන යකශච්චචර ැරුරු ුණණත්, අමශරු ුණණත් අයප් රු ජනශධිපතිසතුමශ භඳහන් කළශ වශය , දූෂණ , මත්රවයවල ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරන රක යකශච්චචර ං ශනක ුණණත් අපි භ න කරනවශ. වශය ම යමත්‍ැනත් තිසයබන්යන් අක්‍රමවත්, අිශධිමත් ැ ලු භි ත්‍ ක්‍රමයේෙ ක න්න ඉඩ ඇරලශ වගචශව , දූෂණ හුණල්ල යවනවශ යවනුව ක යහමින් යහමින් අවභන් කර ැනීම. යේ SVAT ක්‍රම අයින් කිරීම තුළින් භේබන්ධ්‍ සි ලු ප්‍රනවන ිශභයඳන්යන් නැහැ. නමුත් අයප් ප්‍රයේන ත්‍මයි, වඩශත් යහශඳ ක්‍රම ක ඉිනරි න්න පි වයරන් පි වර මැිනහත්වීම.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, your time starts now. You have 12 minutes.

[අ.ංශ. 12.14] ෙු (වවදය) ප්‍රස්න ගුණ්‍ගසපන මහසතා (ප්‍රවාහසන සහස මහසාමාර්ෙ නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிெென்ன குைரென - ரபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) යබශයහශම භවතුතිසයි, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

රු ිශපක්ෂ නශ කතුමශ ඇසූ, 202]දී ණ ය වන ිශ අයප් රශජයයේ ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ යකයභවෙ සිදු වන්යන් කි න ප්‍රනවන ත් අවනය පත්ත්‍ර මය කථශව තුළ අන්ත්‍ර්ල ත්‍ කරමින් කථශව ආරේං කරන්න කැමැතිසයි. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අෙ ිනන ිශවශෙ මූලික යවන්යන් අයප් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භහ වශහන ආන න භේබන්ධ්‍ කශරණ ක්. නිභශ ඉභවයභල්ලලශම භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ය න් මම කථශව ප න් න්නේ. අයප් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ත්යත්‍ශත්, 201] වභයර්ල ත්‍මයි වැඩිම භගචශරකයින් පිරිභක් ලගකශව රන්යන්. භගඛයශව ඉලක්කමක් වනය න් ත්යත්‍ශත්, ලක්ෂ 23ක වශය ප්‍රමශණ ක් වනවශ. භගචශරකය ක් ලගකශව තුළ ත්‍ කරන කශල අපි කි නවශ, tourist's days කි ලශ. ෙළ වනය න් ිනන ].5ක -ිනන අ හමශරක- ිශත්‍ර කශල ක් ත්‍මයි භගචශරකය ක් ලගකශව තුළ ත්‍ කරන්යන්. වශය ම භගචශරකය ක් ලගකශව තුළ ෙවභක ිශ ෙේ කරන ප්‍රමශණ ත්යත්‍ශත්, යඩශලර්ල 172ක් වශය වනවශ. රත්‍යකශ අපි භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍යේ ඊළඟ පිේම පනින්න නේ අයප් අවධ්‍ශන ය ශමු ිශ යුතුයි, භගචශරක ශ යමි ත්‍ කරන ෙවභව ණන කී ෙ කි න කශරණ . වශය ම ෙවභක් තුළ ඔුණන් ිශ ෙේ කරන මුෙල්ල ප්‍රමශණ වැඩි කර න්නත් අපි ක යුතු කළ යුතුයි.

භැප්ත්‍ැේබර්ල මශභයේ 21යවනි ෙශ යවනයකශ ලගකශව භගචශරකයින් 1,67],346ක් ඇිශල්ලලශ තිසයබනවශ. යේ, ඉතිසහශභයේ යේ කශල යවනකේ ආු වැඩිම භගචශරකයින් ප්‍රමශණ . ගි අුණරුද්යද් ේකිසි මශභ කදී ආු භගචශරකයින් ප්‍රමශණ යේ අුණරුද්යද් මශභයේදී ආ භගචශරකයින් ප්‍රමශණ ත් රක්ක භගභන්ෙන කරනයකශ , සි 10ක , 20ක වැඩි ප්‍රමශණ කින් යමවර භගචශරක න් ඇිශල්ලලශ තිසයබනවශ. අනුව යේ යවනයකශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ය න් ආෙශ ම ිශධි යඩශලර්ල ිලලි න 2.3ක් අප ලැිලලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, කි න්න භතුටුයි, යේ න ඉලක්කේ යේ ිශධි ගිය ශත් ඉිනරියේදී අයප් ආෙශ ම ත්‍වත් වැඩි වන බව. යමශකෙ, ඊළඟ මශභ ඇතුළත්‍ peak රක අනිවශර්ල ය න් රනවශ. අනුව ලගකශ ඉතිසහශභයේ වැඩිම භගචශරකයින් ප්‍රමශණ ක් ලගකශව

1131 1132

[ රු භජිත් යරේමෙශභ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ආු වභරත්, භගචශරකයින්ය න් වැඩිය න්ම ආෙශ ම පත්පශෙන කරු වභරත් බව යේ 2025 වභර පත් කර න්න අප ු ළුවන්. ක යේ රජ ලැබූ ජ ග්‍රහණ ක්.

වශය ම යේයක් ත්‍වත් යනශදුටු පැත්ත්‍ක් තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

අපි බලමු, යේ භගචශරකයින් පශිශච්චි කර තිසයබන airlines යමශනවශෙ කි ලශ. අපි ෙන්නවශ, SriLankan Airlines රක යමශකෙ යවලශ තිසබුය කි ලශ. සි 24.1ක් භගචශරකයින් පශිශච්චි කර තිසයබන්යන් SriLankan Airlines රක. SriLankan Airlines රයක් ආෙශ ම සි 10ක වඩශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ, මගන් ර පශිශච්චි කිරීම නිභශ. යේක යවනත් පැත්ත්‍කින් අප ලැබුණු ආෙශ මක්. ක ත්‍මයි, පළමුවන කරුණ.

යෙවන කරුණ ත්‍මයි, ිශයද්න යරේෂණ. කි න්යන්, පි ර ඉන්න ිශයද්න ශ්‍රමිකයින් ලගකශව රවන මුෙල්ල. යේ අුණරුද්යද් පළමු මශභ ] රුපි ල්ල මිලි න 5,116ක් අප ලැබී තිසයබනවශ, ිශයද්න යරේෂණ වනය න්. යේක 2024 අුණරුද්යද් ජනවශරි සි අය ෝභවතු භමඟ භන්භන්ෙන කර බලනයකශ සි 19.3ක වැඩිවීමක්. අපි ෙන්නවශ, ිශයද්න ර ක ඉන්න ශ්‍රමිකය ක් ලගකශව මුෙල්ල රවන්යන් නැහැ කි ලශ රුපි ල fluctuate යවනවශ නේ. ක පිග යපශග යබෝල වශය අඩු වැඩි යවනවශ නේ රත්‍ැන සූදුවක් යවන්යන්. යඩශලරයේ අ අඩු යවනකල්ල බලශය න ඉන්නවශ මුෙල්ල යනශරවශ ඉන්න, වැඩි යවනකල්ල බලශය න ඉන්නවශ මුෙල්ල රවන්න. හැබැයි, අෙ යවනයකශ යඩශලර්ල ිලලි න 1.5ක වශහන ආන න භඳහශ LC open කර තිසිල දීත් අපි රුපි ල භවථශවරව ත්‍බශය න ඉන්නවශ; guarantee රක අපි ිශයද්න ශ්‍රමික ශ දීලශ තිසයබනවශ. ව වීම නිභශ අප ිශයද්න යරේෂණ ලශ රනවශ. යේ න ිශධි බැලුයවශත්, යේ මශභ ] ලැබුණු මුෙල රුපි ල්ල මිලි න 5,116 නේ, අපි යේ මුෙල මශභ ]න් යබෙලශ, 12න් වැඩි කයළශත් රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ලගකශයේ වැඩිම ිශයද්න යරේෂණ රන අුණරුද්ෙ බව 2025 අුණරුද්ෙ පත් කරන්න අප ු ළුවන්කම ලැයබනවශ. ක අපි ලබන ජ ග්‍රහණ ක්.

තුන්වන කරුණ ත්‍මයි, අපන න ආෙශ ම. අපි ංශ ඩ හශ යභවවශ පි ර වලශ ලගකශව මුෙල්ල පත්පශෙන කරනවශ. ක ලගකශව යඩශලර්ල රන ත්‍වත් ආෙශ ේ මශර්ල ක්. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, 2025 අය ෝභවතු මශභ යවනයකශ අප ිශයද්න අපන න හරහශ යඩශලර්ල මිලි න 11,554ක් ලැබී තිසයබනවශ. යේක පසුගි අුණරුද්ෙත් රක්ක භන්භන්ෙන කරනයකශ යපයනනවශ, 2024 අුණරුද්යද් යඩශලර්ල මිලි න 10,]50 ණනයි අප ලැබී තිසයබන්යන් කි ලශ. අනුව, පැහැිනලි වැඩිවීමක් සිදුව තිසයබනවශ. කි න්යන්, සි 6.61ක වර්ලධ්‍න ක් අප ෙකින්න ලැයබනවශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ ත්‍ත්ත්ව ළඟශ කර න්න අපි අපන න ත්‍ර කශරිත්ව ඇතිස කළශ. වශය ම, යවයළඳ යපශළ අවභවථශ ිශිශධ්‍ශගගකරණ කළශ. යේ හරහශ ශ්‍රී ලගකශව වැඩි වනය න් ය ෝක යවයළඳශම හශ කශබද්ධ්‍ වීමක් අප ෙකින්න ලැබුණශ. යේ හරහශ ත්‍මයි අප ිශයද්න අපන නවලින් ලැයබන ආෙශ ම වැඩි යවන්යන්.

හත්‍රවන කශරණ ත්‍මයි, ඍජු ිශයද්න ආය ෝජන -Foreign Direct Investment - FDI. 2024 අුණරුද්යද් පළමු මශභ 6 ඇතුළත්‍ අප ආු FDI ප්‍රමශණ ත්යත්‍ශත්, යඩශලර්ල මිලි න 252යි. 2025 අුණරුද්යද් ජනවශරි සි පළමු මශභ 6 ත්යත්‍ශත්, යඩශලර්ල මිලි න 507යි. සි 101ක වැඩිවීමක් පළමු මශභ 6 තුළ සිදුව තිසයබනවශ. 7වන මශභ ත්යත්‍ශත්, ත්‍වත් යඩශලර්ල මිලි න 100ක් වැඩි යවනවශ; රත්‍යකශ යඩශලර්ල මිලි න 607යි. ]වන මශභ ත්යත්‍ශත් ත්‍වත් යඩශලර්ල මිලි න 120 ණනක් වැඩි යවනවශ;

රත්‍යකශ යඩශලර්ල මිලි න 720 ණනක් බව පත් යවනවශ. යේ න ශීඝ්‍රත්‍ශව ත්යත්‍ශත්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ජනවශරි සි මශභවපත්‍ශ ලගකශව රවන FDI ප්‍රමශණ වැඩි යවනවශ. යේක අපි ලබන ිශනශල ජ ග්‍රහණ ක්.

වශය ම, අප BOI රක හරහශ ආය ෝජන රනවශ. යේ යවනයකශ ආය ෝජන ය ෝජනශ 79ක් අප ලැබී තිසයබනවශ. ය ෝජනශවලින් 40ක් අලුත් ආය ෝජන. ත්‍ව ය ෝජනශ 39ක් තිසයබන වයශපෘතිස වැඩි කිරීම. යේ භඳහශ ලැයබන මුළු ආය ෝජන ප්‍රමශණ යඩශලර්ල ිලලි න 4.6ක්. රම යඩශලර්ල ිලලි න 4.6න්, යඩශලර්ල ිලලි න 3.]ක් ිශයද්න ආය ෝජන. යේක ත්‍මයි අපි යඩශලර්ල ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ කර න්නශ ිශධි .

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඊළඟ අපි රුපි ල භවථශයීකරණ කර න්යන් යකශයහශමෙ කි ලශ ත්යත්‍ශත්, සුරශබදු යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ ඊයේ යවනයකශ ආෙශ ේ ඉලක්ක හැටි තිසබුය රුපි ල්ල ිලලි න 173යි. ඕනෑ නේ අප ක ගි අුණරුද්යද් ආෙශ මත් රක්ක භන්භන්ෙන කරන්න ු ළුවන්. නමුත්, ඊයේ යවනයකශ රුපි ල්ල ිලලි න 1]5.6]ක් ලැබී තිසයබනවශ. අනුව රුපි ල්ල ිලලි න 12ක වඩශ වැඩි ප්‍රමශණ ක් අප ලැබී තිසයබනවශ. යමශකෙ, ගි අුණරුද්යද් පළමු මශභ 9 වඩශ යේ අුණරුද්යද් පළමු මශභ 9 තුළ අයප් කට්ටටි බීලශ වැඩියවලශ යනශයවයි යන්. අපි රශජය නිලධ්‍ශරින් දීු ව කීම, ව වීම ය ශල්ලලන් ඉටු කර තිසයබනවශ. යර්ලගුයේ ආෙශ ම රුපි ල්ල ිලලි න 1,600 ණනක්. වශය ම, රශජය මඟින් පශලන වන අයප් ආ ත්‍න තිසයබනවශ. අයප් අමශත්‍යශගන යත් වරශ තිසයබනවශ. අපි VAT රක ය වලශත් ගි අුණරුද්යද් පළමු මශභ 6 භශයප්ක්ෂව operational profit රක සි 66ක්. ගි අුණරුද්යද් තිසබුය රුපි ල්ල ිලලි න 14.6යි, යේ අුණරුද්යද් රුපි ල්ල ිලලි න 24.4ක්. රුපි ල්ල ිලලි න 9ක වර්ලධ්‍න ක් තිසයබනවශ. කි න්යන්, සි 66ක්.

Bandaranaike International Airport - BIA - රක ත්ත්‍ත්, operational profit රක සි 7]ක්. Sri Lanka Telecom රක ත්යත්‍ශත්, ගි අුණරුද්යද් පළමු මශභ 6 භශයප්ක්ෂව රුපි ල්ල මිලි න 650ක වැඩිවීමක් තිසයබනවශ. රුපි ල්ල මිලි න 320 ණනක් ත්‍මයි කලින් තිසබුය . නමුත්, ර යේ වනයකශ රුපි ල්ල මිලි න 650ක වර්ලධ්‍න ක් ලබශ ය න තිසයබනවශ. ඊළඟ , Ceylon Petroleum Corporation රක ත්යත්‍ශත්, පළමු කශර්ලතුයේ රුපි ල්ල ිලලි න 1]ක profit රකක් ලබශ ය න තිසයබනවශ.

යේ ආකශරය න් අයප් රශජය ආ ත්‍න ක්‍රමය න් ලශං ලබමින් පවතිසනවශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ යහවතුව නිභශම අපි ෙන්නවශ, හැමෙශම Budget රක ඉිනරිපත් කරනයකශ ිශ ෙම වැඩියි, ආෙශ ම අඩුයි කි ලශ. අත්‍ර තිසයබන පරත්‍ර ය ශඩක් වැඩියි. හැබැයි, පළමුවැනි මශභ 6 ඇතුළත්‍ අපි ආෙශ ේ භහ ිශ ෙේ පරත්‍ර සි 32.3කින් අඩු කර න්න භමත් යවලශ තිසයබනවශ. රශජය ිශ ෙම අඩු කර න්නවශ වශය ම ආෙශ ම remarkable ිශධි වැඩි කර ැනීම හරහශ අප ආෙශ ේ භහ ිශ ෙේ පරත්‍ර අඩු කර න්න ු ළුවන් යවලශ තිසයබනවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, වශය ම පසුගි ෙවභවවල ඉඳන් අයප් වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශන ැනත් කථශ බහ ලක් යවනවශ. යේ භේබන්ධ්‍ය න් භමශජ මශධ්‍ය අල්ලලශය න ෙඟලනවශ; ප්‍රධ්‍ශන මශධ්‍ය ත් අල්ලලශය න ෙඟලනවශ. අපි කි න්න කැමැතිසයි, යපෞද් ලිකවත් මූලය ිශන ක්, මූලය කළමනශකශරිත්ව ක් භහ මූලය ිශනිිශෙංශව ක් අයප් තිසයබන බව. යක් ිනගුවක් ිශධි ත්‍මයි අයප් සි ලුම භයහෝෙර මන්ීවරු යේ වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශන ඉිනරිපත් කරලශ තිසයබන්යන්. වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශන රශජය නිලධ්‍ශරිනුත් ඉිනරිපත් කළ යුතුයි. මම ය ෝජනශ කරනවශ,

1133 1134

පශර්ලලියේන්තුව

වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශන ඉිනරිපත් යනශකරු ිශපක්ෂයේ මන්ීවරු ඉන්නවශ නේ වශ හරි ඉිනරිපත් කරන්න කි ලශ. හැබැයි, යක් නි ම ප්‍රතිසලල යනළශ න්න නේ භේබන්ධ්‍ය න් ප්‍රනවන කළ යුත්යත් භමශජ මශධ්‍යවල යහෝ මශධ්‍ය ඉිනරියේ යනශයවයි. වශයේ ැ ලුවක් තිසයබනවශ නේ අපි ක නීතිස ඉිනරි අරය න න්න ඕනෑ. යේ අුණරුද්යද් ිශත්‍රක් යනශයවයි, යමයත්‍ක් පප ශ ත් වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශනවල ැ ලුවක් තිසයබනවශ නේ නීතිස ඉිනරි න්න. අුණරුදු පත්‍ශ ඉිනරිපත් කර තිසයබන වත්කේ භහ බැරකේ ප්‍රකශන භන්භන්ෙන කර බලන්න, යකයභවෙ වශ වැඩි යවලශ තිසයබන්යන් කි ලශ. පිළිබඳව ැ ලුවක් තිසයබනවශ නේ නීතිස ඉිනරි න්න. නීතිස ඉිනරි ගි ෙවභ අපි යේ ත්ත්‍ මූලය ිශන , මූලය ිශනිිශෙංශව ඇත්ත්‍ ම මහ යපශයළශයේ ථශර්ලථ ක් බව පත් යවනවශ. මම ජනත්‍ශවය නුත්, මශධ්‍ය ආ ත්‍නවලිනුත් ඉල්ලලශ සිටිනවශ, යවනුයවන් නීතිස ඉිනරි න්න කි ලශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, වශය ම අප තුළ ත්‍බශය න න මූලය ිශන , මූලය කළමනශකශරිත්ව භහ මූලය ිශනිිශෙංශව පක්ෂ ක් ිශධි ත් අපි ආකශර ම පවත්වශය න නවශ. වශය ම අපි ිශනවවශභ කරනවශ, රශජය න්ත්‍රණයේ ඉහළ සි පහළ ෙක්වශත් මූලය ිශන , මූලය කළමනශකශරිත්ව භහ මූලය ිශනිිශෙංශව ත්‍බශ ත්‍ යුතුයි කි ලශ. අපි සි ලු ප්‍රශයද්ශී භංශවලින් මූලය ිශන බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. අයප් ප්‍රශයද්ශී භංශවල මන්ීවරු යවනුයවන් නිරන්ත්‍රය න් කැප යවනවශ. වශය ම, සි ලු අමශත්‍යශගන යත් තිසයබන යෙපශර්ලත්‍යේන්තු තුළිනුත් අපි මූලය ිශන භහ මූලය ිශනිිශෙංශව බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. නිභශ ත්‍මයි අපි මශභවපත්‍ශ අරය න රක රක Votesවල තිසයබන මූලය ප්‍ර තිස , යංෞතිසක ප්‍ර තිස භන්භන්ෙන කරලශ අඩු ත්‍ැන්වලින් යමශකක්ෙ කරන්යන් කි ලශ බලන්යන්.

ආ ඩුයේ පළමුවැනි මශභ 6 ත්‍ ූ ත්‍ැන ජනශධිපතිසතුමශ ිශසින් සි ලු අමශත්‍යශගනවල නිලධ්‍ශරින් කැඳූ වශ. මූලය ප්‍ර තිස , යංෞතිසක ප්‍ර තිස බලශයපශ යරශත්තු යවච්චච ත්‍ත්ත්ව නැතිස ත්‍ැන්වල මුෙල්ල අයනක් ත්‍ැන්වල මශරු කරලශ, අපි තුළින් මූලය ප්‍ර තිස ක් ලබශ න්න බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. යේ ආකශරය න් අපි ක යුත්ත්‍ මූලය ිශන ක් භි ත්‍ව කරය න නවශ. රි ිනගුවක් ිශධි ත්‍මයි අපි යේක ෙකින්යන්.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ම යේ කශරණ කි න්නත් කන ශටුයි. පසුගි ෙවභක මම, මය ිනභවත්‍රික්කයේ රැභවවීමක මින් සිටි දී අලුතිසන් පත්යවලශ ආු OIC මහත්ම ශ ම කිේවශ, "භර්ල, මම ඊයේ යහයරශයින් ග්‍රෑේ 14ක් ඇල්ලලුවශ" කි ලශ. කථශව ැන කි නයකශ ම පසුගි ෙවභවවල අල්ලලු යහයරශයින් භහ අයිභව ප්‍රමශණ ැනත් කි න්න ි තුණශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඊ පභවයභව මම phone රක ිනහශ බලශය න ඉලක්කේ ටික කි ශය න ගි ශ. පසුගි භතිස වනිශ යහයරශයින් කි යලෝග්‍රෑේ 92]ක්, අයිභව මත් රවය කියලෝග්‍රෑේ 1,396ක්, ගජශ කියලෝග්‍රෑේ 11,192ක් වනය න් මම list රක කි ශය න ගි ශ. රයහම කි ශය න නයකශ ත්‍මයි ම click ුණය යේ කියලෝග්‍රෑේවලින් ත්‍මයි කි න්යන් කි ලශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපි යබශයහෝ යෙයනක් භහල්ල කියලෝග්‍රෑේ පයහව, ෙහයේ බෑ ත්‍මයි ය ෙර අරය න න්යන්. ණන් හෙලශ බැලුවශම ground රක පියරන්න ි ු ඔක්යකෝ ම මශභ ක් ිශත්‍ර නකේ යේවශ කන්න ු ළුවන්. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, 2024 අුණරුද්යද් -මී අුණරුද්ෙක කලින්- අයප් රයට්ට ජනත්‍ශව රකතුයවලශ පසුගි පශලන යවනභව යනශකළශ නේ අප අෙ බලන්න යවන්යන් ක ු ද් ල ආෙශ ම යනශයවයි.

රයහම නේ අප බලන්න යවන්යන් අයිභව ප්‍රමශණ භමභවත්‍ ජන හනය න් යබෙලශ කු ද් ල අයිභව පරියංෝජන භහ යහයරශයින් ප්‍රමශණ ජන හනය න් යබෙලශ ක ු ද් ල යහයරශයින් ප්‍රමශණ . රයහම නේ කන් හැන්යෙන් යනශයවයි යෙන්න යවන්යන්, අ ලශ හෙලශ යෙන්න යවන්යන්. රයහේ රශජය ක් ත්‍මයි අපි යවනභව කයළව.

ිශපක්ෂ නශ කතුමශ අයපන් ඇහුවශ, 202] වර්ලෂ වනිශ අප මූලය භවථශයීකරණ න්න ු ළුවන් ෙ කි ලශ. ඔේ, අප මූලය ඉලක්ක - fiscal targets - තිසයබනවශ. අපි යවනුයවන් මන් කරනවශ. Primary account රයක් percentage රකක් ිශධි සි 2.3ක් තිසයබන්න ඕනෑ. ක ත්යත්‍ශත්, total Government revenue minus Government expenditure. කි න්යන්, අපි ය වන ණ යපශක භහ වශරික හැර, රජයේ ිශ ෙේ යබෙන්න ඕනෑ GDP රයකන්; ඊ පභවයභව වැඩි කරන්න ඕනෑ සි ය න්. රත්‍යකශ 2.3ක percentage රකක් තිසයබන්න ඕනෑ. අපි ක බලනවශ; අපි ක යමශනි ර්ල කරය න නවශ. Public debt to GDP ratio රක 2022 වර්ලෂයේදී සි 12]යි. අපි ක 2032 වර්ලෂ ිශත්‍ර යවනයකශ සි 95ක අඩු කර න්න බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. GFN - Gross Financing Need රක 2027 සි 2032 ෙක්වශ අපි සි 12ක , 13ක ිශත්‍ර අඩුයවන් තිස ශය න න්න බලශයපශයරශත්තුයවන් ඉන්නවශ. යේ ආකශරය න් අපි නිරන්ත්‍රය න්ම ඉලක්කේ රක්ක නුයෙනු කරනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. යේ ිශනිිශෙංශව තුළ ත්‍මයි අපි යේ රශජය න්ත්‍රණ , භවථශයීකරණ හශ ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ කරන්යන්.

අවභශන වනය න් මම යේ කශරණ ත් කි න්න කැමැතිසයි, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. රු අනුර කුමශර ිනභශනශ ක ජනශධිපතිසතුමශ ඊයේ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ ]0වැනි භැසිවශර ආමන්ත්‍රණ කළශ. රි දී රතුමශ කළ ප්‍රකශන ක් පු ශ ෙක්වමින් මය කථශව අවභන් කරන්න කැමතිසයි. රම භැසියේදී රතුමශ යමයභව කි නවශ:

"අප ත්‍බන පළමු පි වර අසීරු ිශ හැකි . නමුත්, අප නිර්ලීත්‍ව ත්‍බන පි වර නිවැරින නේ පි වර පිටුපභ ත්‍වත් පි වර ෙහභව ණනක් අප භමඟ රයි කි ශ මශ ිශනවවශභ කරනවශ"

යද් මශත් ිශනවවශභ කරනවශ, අපිත් ිශනවවශභ කරනවශ, ලගකශයේ භමභවත්‍ ජනත්‍ශවත් ිශනවවශභ කරනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera, please. You have five minutes.

[අ.ංශ. 12.26] ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අයප් පශර්ලලියේන්තුයේ ක යුතු යකයරන්යන් භවථශවර නිය ෝ අනුව. භවථශවර නිය ෝ 76 (1) අනුව ඉත්‍ශම පැහැිනලියි, රකම කශරණ ක් ැන නිය ෝ ක් දුන්නශම ක රච්චචරයි. භවථශවර නිය ෝ 76 (1) ම ත් අෙශළයි; මුලසුයන් ඉන්න ඔබතුමශ ත් අෙශළයි; යේ පශර්ලලියේන්තුයේ ඉන්න මන්ීවරු 225යෙනශ ත් අෙශළයි; රු කථශනශ කතුමශ ත් අෙශළයි. යක් යවනභක් නැහැ. නිය ෝජය ආරක්ෂක ඇමතිසවර ශ ිශරුද්ධ්‍ව ිශනවවශභ ංග ක් යෙන්න බැහැයි කි ලශ ප්‍රතිසක්යෂවප කිරීම කයළව 2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල මභ

1135 1136

[ රු (වවෙය) ප්‍රභන්න ගුණයභවන මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

10වැනි ෙශ. රත්‍යකශ කථශනශ කතුමශ කථශනශ කතුමශය පැත්යත්‍න් ිශනවවශභ ංග දීම ප්‍රතිසක්යෂවප කරමි කි ලශ යහවතු කිේයේ නැතිස ුණණත්, ත්‍ර්ලක ිශත්‍ර්ලක -reasoning- නැතිස ුණණත් ක ප්‍රතිසක්යෂවප කළශ. ක රච්චචරයි.

ෙැන් අෙ ිනන රතුමශ අර ත්‍මන්ය නිය ෝ යේ තිසබුණු අඩුපශඩුකේ මකශ න්න නැවත්‍ යහවතු ප්‍රකශන කරලශ නැවත්‍ වරක් ර ප්‍රතිසක්යෂවප කරනවශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, 76 (1) භවථශවර නිය ෝ අනුව රයහම කරන්න බැහැ. මම බැලුවශ, කථශනශ කතුමශ භවථශවර නිය ෝ අනුව ත්‍ව යමශනවශ හරි බලත්‍ල ක් තිසයබනවශෙ කි ලශ. භවථශවර නිය ෝ 139, 140, 141, 142ි තිසයබන කථශනශ කතුමශය භශමශනය බල අධිකශර යත්ත් රයහම කරන්න ු ළුවන්කමක් නැහැ. යමශකෙ, ව න්තිස අෙශළ යවන්යන් යවනත් භවථශවර නිය ෝ ක ිශයනවෂය න් භඳහන් කර නැතිස අවභවථශවලයි. මම වර්ලත්‍මශන භවථශවර නිය ෝ යකටුේපත් කරන්න ෙශ ක යවච්චච යකයනක්. නිභශ ම යේ ැන යහශඳ අවයබෝධ්‍ ක් තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, නිභශ රකම යද් යෙපශරක් කරන්න බැහැ. රක කරුණක් ැන යෙපශරක් නිය ෝ යෙන්න බැහැ.

වශය ම අපි ඉල්ලලශ සිටි ශ, නීතිසපතිසතුමශ යේ කශරණ පිළිබඳව දීු නිර්ලයද්න අප යෙන්න කි ලශ. පශර්ලලියේන්තුයේ රු මහ යල්ලකේතුමි ය ඉල්ලකම පරිින භලකශ බලශ නීතිසපතිසතුමශ 2025.0 .20වැනි ෙශ නිර්ලයද්න ක් ලබශ යෙනවශ, කිසිදු නීතිසම බශධ්‍ශවක් නැහැ, පවතිසන අපරශධ්‍ නඩු ක යුතුවලින් බශධ්‍ශවක් නැහැ, යේ ිශනවවශභ ංග ඉිනරි ය න න්න ු ළුවන් කි ලශ. 2025.0].20 ිනනැතිස ලිපි ත් මම භංශ ත්‍ කරනවශ. ක කථශනශ කතුමශත් භංශ ත්‍ කළශ. මම නැවත්‍ වරක් ර සභාෙත* කරනවශ, වැඩිදුර පරිභවභම .

ඉන් පසුව කථශනශ කතුමශ ිශභවත්‍රශත්මක වශර්ලත්‍ශවක් කැ යඳේවශ, පශර්ලලියේන්තුයේ මහ යල්ලකේතුමි ඇතුළු යල්ලකේ ම ඩලය න්. 2025.09.03 ිනනැතිස රම වශර්ලත්‍ශව යල්ලකේ ම ඩල ම අත්භන් කරලශ තිසයබනවශ. වශර්ලත්‍ශයේ කිසිම ත්‍ැනක කි ලශ නැහැ, යේ ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ප්‍රතිසක වයෂවප කරන්න කි ලශ. මී කලින් යනශයකරුණශ මූලධ්‍ර්ලම අනුව රතුමශ නිල ක් ෙරන යකයනක් නිභශ හැකි ශව තිසයබනවශ, ර බශධ්‍ශවක් නැහැ කි න රකයි වශ ර්ලත්‍ශයේ කි න්යන්. මම රවකත් සභාෙත* කරනවශ.

ඉන්පසුව පහුවැනි ෙශ -2025.09.04වන ෙශ- ත්‍ව වශර්ලත්‍ශවක් නැවත්‍ කැඳවනවශ. වශර්ලත්‍ශයේ, - රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ ු දුම යවයි, භමහර ිශ ඔබතුමශ ෙන්ය න් නැතිසව ඇතිස- නිර්ලයද්න යෙකක් තිසයබනවශ. රි options යෙකක් තිස යබනවශ. පළමුවැනි රක ත්‍මයි යෙෝෂශයරෝපණ ය ෝජනශවක -Censure Motion රකක - න්න ු ළුවන් කි න රක. යෙවැනි ය ෝජනශව ිශධි කි නවශ, කැමැතිස නේ තිසයබන ආකශරය න්ම ිශනවවශභ ංග ඉිනරි න්න ු ළුවන් කි ලශ. යෙක රකක්. යෙවැනි ය ෝජනශ යේ තිසයබන්යන් යමයහමයි. I quote:

"The Constitution of Sri Lanka provides provisions only for No-Confidence Motions against the Government,...

ක හරි යන්. රච්චචරයි තිසයබන්යන්. යවන කිසිවක් ැන කි ලශ නැහැ.

...however, Sri Lanka has practised No-Confidence Motions against Individual Ministers of the Cabinet of Ministers, Speakers of Parliament and the Leader of Opposition in Parliament. As such, a No-Confidence Motion may be moved ...

කි න්යන් ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව "may be moved".

... in line with said precedence considering that the Deputy Minister is an Office bearer."

රත්‍යකශ යේ ිශද්වත්, ප ත්, පළු රුදු පශර්ලලියේන්තු භේප්‍රෙශ ැන යහශඳ අවයබෝධ්‍ ක් තිසයබන යල්ලකේ ම ඩල රු කථශනශ කතුමශ යෙන පපයෙභ ත්‍මයි යේ ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව ඉිනරි ය න න්න ු ළුවන් කි න රක. ප්‍රි ශනි ිශයේයභවකර මැතිසනි ය පශර්ලලියේන්තු කශර්ල පටිපශටි පිළිබඳ කුණරුත් පිළි ත්ත්‍ ග්‍රන්ථයේත් ිශධි ම කි නවශ. යක් භඳහන් යවනවශ, "ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවයි, යෙෝෂශයරෝපණ ය ෝජනශවයි යෙකම අයප් අර්ලථය න් රකයි; අයප් රයට්ට භගභවකෘතිස අනුව රකයි; අයප් රයට්ට ංශිශත්‍ අනුව රකයි, Censure Motion කිේවත්, No-Confidence Motion කිේවත් රක ‍ි" කි ලශ. රයහනේ කථශනශ කතුමශ යල්ලකේ ම ඩලය න් යේ භේබන්ධ්‍ව පපයෙභව න්න ඕනෑ. යමශකෙ, යල්ලකේ ම ඩල නිර්ලයද්න කරලශ තිසයබනවශ, බශධ්‍ශවක් නැහැ, කරන්න ු ළුවන්, ඉභවභරහ න්න ු ළුවන් කි ලශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ෙැන් යමශකෙ කරන්යන්? රු කථශනශ කතුමශ වැරින යෙකක් කරනවශ. භවථශවර නිය ෝ 76(1) අනුව රතුමශත් බැඳිලශ ඉන්නවශ, රකම කරුණක් පිළිබඳව නැවත්‍ නැවත්‍ ක යුතු කිරීම බැහැයි කි න මූලධ්‍ර්ලමය න්. රතුමශ අෙ ක කඩ කරලශ- යමශකෙ, අපි කිේවශ යන්, "ඔබතුමශ ක යුතු කරන්යන් ළමය ක් වශය " කි ලශ. මම රෙශත් කිේවශ. රෙශ මම කිේයේ "childish" කි ලශ. කි න්යන් මී කලින් කථශනශ කතුයමකු නිය ෝ ක් යෙනයකශ රු ශේීර ිශධි , භශර ර්ලං ිශධි පිළිබඳව යවනත් ර වල අත්ෙැකීේ, නඩු තීන්දු, කථශනශ කවරුන්ය පූර්ලව නි ම න් සි ල්ලල භලකශ බලනවශ. නීතිසපතිසවර ශය පපයෙභව, යල්ලකේ ම ඩලයේ පපයෙභව භලකශ බලනවශ. අ ත්‍මයි භේප්‍රෙශ කි ලශ යෙන්යන්. කථශනශ කතුමශ රයහම ක යුතු යනශකරු නිභශයි අපි කිේයේ රතුමශ childish කි ලශ; ළමය ක් වශය ක යුතු කරනවශ කි ලශ. අෙ ක රතුමශ නැවත්‍ භනශථ කළශ. රකම කරුණ ැන නැවත්‍ නැවත්‍ කිේවශ. රක භැර ක් ිශංශ ය වල්ල ුණණශම නැවත්‍ වරක් පත්ත්‍ර පත්‍ර ක් දීලශ "මශව පශභව කරන්න" කි ලශ කි න්න බැහැ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරනවශ, පශර්ලලියේන්තු ඉතිසහශභ . ආර්ල.රභව. පැල්ලයපශල කථශනශ කතුමශ 1963.11.22වැනි ෙශ ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ. ෂර්ලලි යකශර ශ කථශනශ කතුමශ 1966.11.09 ිනන ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ. රේ. . බශකීර්ල මශකර්ල කථශනශ කතුමශ 19]0.12.23වැනි ෙශ ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ. රේ.රච්ච. යමශයහශමඩ් කථශනශ කතුමශ 1991.10.10වැනි ෙශ ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ. රේ.රච්ච. යමශයහශමඩ් කථශනශ කතුමශ නැවත්‍ වරක් 1992.06.09වැනි ෙශ ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ. මි න්ෙ ශපශ අයබ්ලවර්ලධ්‍න කථශනශ කතුමශ 2024.03.19වැනි ෙශ -ගි අුණරුද්යද්- ිශනවවශභ ංග ක් ය නශවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, කථශනශ කතුමශම භවථශවර නිය ෝ කඩ කරනවශ නේ; කථශනශ කතුමශම භවථශවර නිය ෝ 76 (1) කඩ කරනවශ නේ, කථශනශ කතුමශම නැතිස බල ක් ආයරෝපණ කරනවශ නේ, පශර්ලලියේන්තු මන්ීවරුන් ; යේ රයට්ට

1137 1138

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලියේන්තුව

මහජන නිය ෝජිත්‍ න් කථශ කරන්න තිසයබන පත්ත්‍රීත්‍ර අවභවථශව අි මි කරනවශ නේ ඊ වඩශ අපරශධ්‍ ක් නැහැ. යේක ත්‍මයි පත්ත්‍රීත්‍ර වශෙ ම ඩප . ේ යචෝෙනශවක් පිළිබඳව, ඇමතිසවරය ක්, රශජය ඇමතිසවරය ක්, නිය ෝජය ඇමතිසවරය ක්, ආ ඩුව, කථශනශ කවර ශ, ිශපක්ෂ නශ කවර ශ, ජනශධිපතිසවර ශ, යේ කුණරු ැන ුණණත් පශර්ලලියේන්තුව ව කි න, පශර්ලලියේන්තුයේ මුෙලින් වැඩ කරන, ත්‍නතුරු ෙරන, පහසුකේ න්න අ ය ව කීම පිළිබඳව යභශ ශ බලන, පරීක්ෂශ කරන ්‍රි ශෙශම ත්‍මයි ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශව.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, වර්ලත්‍මශන කථශනශ කතුමශ ැන කන ශටුයවන් කි න්න ඕනෑ,

[මූලාසනගේ අණ්‍ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) අවභන් කරනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. මම ඉත්‍ශම ය ෞරවය න් ඔබතුමශ කි න්යන් යේකයි. ඔ අසුන තිසයබන ය ෞරව තිසයබනවශ, කථශනශ කකම තිසයබන ය ෞරව තිසයබනවශ, යේ පත්ත්‍රීත්‍ර පශර්ලලියේන්තුව තිසයබන ය ෞරව තිසයබනවශ. හැබැයි ඔ මුලසුන ෙරන්න රතුමශ

[මූලාසනගේ අණ්‍ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නිභශ රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ිශපක්ෂ හැටි කථශනශ කවර ශ ිශරුද්ධ්‍ව ිශනවවශභ ංග ය ෝජනශවක් ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි තීරණ ක් අරන් තිසයබනවශ. අපි ක නිසි අවභවථශයේදී ඉිනරිපත් කරනවශ කි න කශරණ කන ශටුයවන් ුණණත් කි න්න ඕනෑ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසපීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ිටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆெம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chaminda Lalith Kumara. You have ten minutes.

[අ.ංශ. 1.00]

ෙු චිය්ද ලලිත් කුමාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த லலித் குைொெ) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි පිළිබඳව භශකච්චඡශ කරන යේ යවලශයේ ිශයනවෂය න්ම භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ වැෙ ත්කමක් ලබශ යෙමින් වශහන ආන න පිළිබඳ කශරණශ ැන අයප් රු අමශත්‍යතුමශය න් ප න් ය න යේ වන යත්‍ක් යේ රු භංශයේ කරු කථශවලදී, කරු භශකච්චඡශයේදී වැෙ ත් අෙහභව කිි ප ක ම භවන් යෙන්න අප අවභවථශව ලැබුණශ. ර ක් හැටි ත්ත්‍ශම, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ පැත්යත්‍න් අප ිශනශල ිශංව ක් තිසයබනවශ, අයප් ර ිනයුණු කිරීයේදී, අප ිශයද්න ිශනිම ලබශ ැනීයේදී භහ යඩශලර්ල රකතු කර ැනීයේදී. වශය ම, අයප් ර භතුව තිසයබන හපත් ගුණශග පිළිබඳවත් යලෝක කි ශ න්න තිසයබන යහශඳම අවභවථශව ත්‍මයි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ .

යේ රජ පත් ුණණශ පසුව භගිශධ්‍ශනශත්මකව හැම ආකශර කින්ම භඳහශ යෙන්න ු ළුවන් ිනරි ැන්වීේ ලබශ යෙමින්, ප්‍රතිසපශෙන යවන් කරමින්, යලෝක යේ ර පිළිබඳ යහශඳ පණිුණඩ ක් ලබශ යෙමින්, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ේ භවථශවර මට්ට මක ත්‍බශ න්නවශ වශය ම ඉිනරි ය න න්නත් අවනය සි ලු ක යුතු කරන යමශයහශත්‍ක්, යේක. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ඔබතුමශ භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ, යේ රු භංශයේ පිළිබඳ භශකච්චඡශව ින හැයරන යේ යවලශයේ ැන අෙහභව ෙක්වන්න ම ේ කශල ක් ලබශ දීම පිළිබඳව.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපි ෙන්නවශ ර ක භවවංශවය න්ම ලැයබන ෙශ ශෙ තිසයබන බව. අයප් මශත්‍ෘභූමි , පිි ටීම අනුව මුළු යලෝකයේම ආෙර ිනනශ ත්තු, ආකර්ලෂණ ිනනශ ත්තු ර ක්. නමුත්, ක රයහම වටිනශ ත්‍ැනක් ුණණශ ඉතිසහශභ ු රශ රි වශසි යනළශ න්න ලැබුය යේ රයට්ට ජනත්‍ශවය න් පුණල්ල කිි ප ක ිශත්‍රයි කිේයවශත් ක භගවශෙ ක තුඩු යෙන කශරණශවක් යනශයවයි. යමශකෙ, ක ත්‍මයි ඇත්ත්‍.

හැබැයි, වශසි ේවල සිටින අි ගභක ජනත්‍ශව ෙක්වශ ශ යුතුයි. යේ රයට්ට තිසයබන වටිනශකම යලෝක යපන්වශ ත්‍ම ජීිශත්‍ ය ශඩනඟශ න්න ජනත්‍ශව තිසයබන මශර්ල ක් ත්‍මයි භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ . යත් පැළ සිටුවන යකශ , කුරුඳු පැළ සිටුවන යකශ , රබර්ල කිරි ටික අරය න වශ මඟින් නිෂවපශෙන සිදු කරලශ යහෝ නැතුව යහෝ ිශයද්න ිශනිම යභශ න යකශ භඳහශ ත්‍වන කශල වැඩි නිභශයි මශ රයහම කි න්යන්. ක යහශඳ නැහැ කි නවශ යනශයවයි. හැබැයි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ත් ිශ , ිශයද්න භගචශරකය කු ත්‍ම රයට්ට සි අයප් ර ආ මයන්දී ිශ ෙේ කරන්න ය යනන යඩශලර්ල ප්‍රමශණ පප ශ ැනීයේ පහසු මශර්ල තිසයබනවශ. රයභව තිසිල දීත් අප අර කි ු ක්‍රම කිි ප ිශත්‍රයි හුරු යවලශ තිසබුය .

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ත්ත්‍ශම, කත් රක පන්තිස ක , රක පිරිභක ිශත්‍රක් පරුම යවච්චච යෙ ක් බව පත් යවලශයි තිසබුය . යලශකු යහෝ ල්ල, යලශකු මන්ිනර වැනි ත්‍ැන්වල භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ පරුම යවච්චච භමශජ ක් ත්‍මයි ඉතිසහශභයේ තිසබුය . හැබැයි, ග්‍රශමී කර්ලමශන්ත්‍ ිලි කරනවශ වශය ඉතිසහශභයේ ි ු පශලක න් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ේවල ජනත්‍ශව ත් ළග කරලශ දුන්නශ නේ,

1139 1140

[ රු අජිත් පී. යපයර්ලරශ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

අපි ි ත්‍නවශ අයප් ජන ජීිශත්‍ මී වඩශ යවනභව යවන්න තිසබුණශ කි ලශ. අපි රයහම කි න්යන් ඇයි? පසුගි කශලයේ කිේවශ, යකශයරෝනශ වභග ත්‍ නිභශ රයට්ට ිශයද්න භගිත්‍ ි ඟ ුණණශ, අප අපන න ආෙශ ේ නැතිස ුණණශ කි ලශ. රෙශ ආන න ත්‍ත්ත්ව ි ර කළශ. ආන න කිරීම ඉඩ ත්‍ැබුයේත් නැහැ, රක පැත්ත්‍කින් ිශයද්න භගිත්‍ ඉතුරු කර න්න අවනය නිභශ. යේ රයට්ට ි ු පශලකය ෝ රයලභ ිශිශධ්‍ශකශරය න් යේ රයට්ට ජනත්‍ශව රක කූඩුවක සිර කරද්දී, අයනක් පැත්යත්‍න් ජනත්‍ශවය ජීිශත්‍ රක්ක යභල්ලලේ කළශ. මුහුයෙන් ව ුණණු ර ක භවවශංශිශක භේපත්වල වශසි තුළින් ජන ජීිශත්‍ නඟශ සිටුවන්න, ර ඉභවභරහ ය න න්න ඉතිසහශභයේ අවභවථශව ලබශ දුන්යන් නැහැ. යේ ර රැක න්න අවනය අවභවථශවල ිශි ළුකශර ිශධි හැසිරුණු පශලක න් ි ු ර ක අප යමයහම හරි ජීවත් යවන්න ලැිලලශ තිසයබන රක භහන ක් කි ලශ ි යත්‍නවශ. "යුද්ධ්‍ අවභන් කරු අපි යකශයරෝනශ වභග ත්‍ කේජක්ෙ?" කි ලශ රෙශ ඇහුවශ. පශභවකු ඉරුිනන ප්‍රහශර අෙ යද්නපශලන ප්‍රහශර ක් හැටි ින හැරිලශ තිසයබනවශ. රක පැත්ත්‍කින්, 30 වභරක යුද්ධ්‍ ක් තිසබුණශ. වශ ඉයබ්ල සිදු ුණණු යද්වල්ල යනශයවයි; ඉතිසහශභයේ නිර්ලමශණ ුණණු යද්වල්ල. රක යපළැන්තිස ක, පුණල්ල කිි ප ක ක යුතු නිභශ අයප් රයට්ට රෙශ දුක් ිශඳු ජනත්‍ශව අෙ ත් දුක් ිශඳිනවශ. හැබැයි, යේ රජ ිලි යනශවන්න ජනත්‍ශවය අනශ ත්‍ ැන ි ත්‍න්න ු ළුවන්කමක් ලැයබන්යන් නැහැ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

යේ රජ සි ලු කර්ලමශන්ත්‍වල සි ලු ආකශරයේ පිිලදීමක් ඇතිස කරමින් යේ ර ු නරුෙ ක් කරශ ය න න මන්ම භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ඉිනරි ය න න්න ෙක්වන ෙශ කත්ව ත් අපි භෑම ිනභවත්‍රික්ක කින්ම ෙකිනවශ. ිශයනවෂය න්ම මශ නිය ෝජන කරන ේපහ ිනභවත්‍රික්කයේ අයප් ආෙරණී නශ ක, රු ිශජිත්‍ යහවරත් අමශත්‍යතුමශ ත්‍මයි ිශයද්න ක යුතු, ිශයද්න රැකි ශ භහ භගචශරක අමශත්‍යවර ශ හැටි ඉන්යන්. ඉඩේ භහ වශරිමශර්ල නිය ෝජය අමශත්‍යවර ශ හැටි ඉන්යන් අයප් රු (වවෙය) සුසිල්ල රණසිගහ මැතිසතුමශයි. නිය ෝජය අමශත්‍ය අයප් රු අරුන් යහවමචන්ර මැතිසතුමශ ිශයද්න ක යුතු, ිශයද්න රැකි ශ භහ භගචශරක අමශත්‍ය ධුරයේ අෙ වැඩ බලනවශ. මම ආඩේබර යවනවශ, මශ නිය ෝජන කරන ේපහ ිනභවත්‍රික්ක නශ කත්ව ලබශ යෙන අයප් රු අමශත්‍යවර ශ භගචශරක ක්යෂවත්‍ර ංශරව ඉන්න රක ැන.

ේපහ ිනභවත්‍රික්ක අෙශළව ත්ත්‍ත්, භගචශරක ක්යෂවත්‍ර ු බුෙන්න අප ය ශඩක් යද්වල්ල කරන්න තිසයබනවශ. අපි පසුගි පශලන න්ි තිසබුණු අඩු පශඩු ැන කි න්න න්යන් නැහැ. අඩුම ත්‍රයේ යකශයරෝනශ වභග ත්‍ වභන්ත්‍ ක් කර න්න හැදූ යපශයහශට්ටටුව ැනවත් අපි අෙ කි න්න න්යන් නැහැ, යපශයහශට්ටටුයේ කුණරුවත් යේ යවලශයේ ිශපක්ෂයේ ඉඳය න ඉන්නවශ යපයනන්න නැතිස නිභශ; යබයහත්‍ක වත් යහශ ශ න්න නැතිස නිභශ. ඉතිසන්, පශළු ය යි වළග ිලඳලශ වැඩක් නැහැ. යකශයහශම ුණණත්, රජ හැටි අප ව කීමක් තිසයබනවශ, සි ලු නිලධ්‍ශරින්, සි ලු යද්නපශලන නශ කයින්, සි ලු භගිශධ්‍ශ කයින් පළශත් වනය න් යපළ භවවශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ම අරය න න්න. භඳහශ අවනය ක යුතු සි ල්ලල භගිශධ්‍ශන යවමින් තිසයබන අත්‍රතුර ත්‍මයි යේ ිශවශෙ පැවැත්යවන්යන්. කරය න න ක යුතු භේබන්ධ්‍ව අප හැම පළශත්‍කින්ම අභන්න ලැයබනවශ. භඳහශ වැඩමුළු පවත්වනවශ, වැඩභ හන් පවත්වනවශ. රයභව ක යුතු කරමින් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ම ය න න්න අවනය පශර අෙ භකභව කරන යකශ , ප්‍රවශහන ප්‍රනවන ිශභඳශ ත්‍ යුතුව තිසයබන ප්‍රනවන ක් බව පත් යවලශ තිසයබනවශ. යමශකෙ, ේවල ඉඳලශ ි ලශ කරත්ත්‍වලින් භගචශරකය කු යහෝ යෙයෙයනකු මන් කරනවශ යපනුණශ , පුණල්ල පිටින් ඇිශල්ලලශ සිරි නරඹනවශ යපනුණශ , රවැනි ිශිශධ්‍ශකශර අත්ෙැකීේ ත්ත්‍ශ , කරත්ත්‍වලින්

ර ු රශ න්න භගචශරකය ෝ රන්යන් නැහැ. ඔුණන් යහශඳ වශහන ඕනෑ. ඔුණන් පහසුකේ ඕනෑ. ත්‍මන් නත්‍ර වන භගචශරක නිවභවන යකශත්‍ැනෙ, යහෝ ල යකශත්‍ැනෙ, රත්‍ැන තිසයබන පහසුකේ යමශනවශෙ කි න වශ අත්‍ර ත්‍මන් ප්‍රවශහන භඳහශ තිසයබන පහසුකේෙ ඔුණන් බලනවශ.

ඔුණන් හැම ආකශරය න්ම බලලශ ත්‍මයි ලගකශව රන්යන්. ආවශම, යෙනවශ කි ශ තිසබුණු පහසුකේ ටික යනශතිසබුයණශත් යේ ර භේබන්ධ්‍ව හැයෙන කළු පැල්ලලම ආය ත් වහන්න හැකි ශවක් නැහැ. යේ ර කළු පැල්ලලේ හැදුණශ ඇතිස.

අයප් නිය ෝජය අමශත්‍ය රු ප්‍රභන්න ගුණයභවන භයහෝෙර ශ පැහැිනලි කළශ, යේ ෙක්වශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍යේ ප්‍රවර්ලධ්‍න යකශච්චචරෙ කි ලශ. රන හැම භගචශරකය කු ම යේ වශය ලභවභන ර ක් තිසයබනවශ, යේ වශය ලභවභන මිනිභවසු ඉන්නවශ, රි යේ වශය ලභවභන වැඩ පිළියවළක් තිසයබනවශ කි ලශ කි න්න ු ළුවන් ිශධි යේ ර ලභවභන කරන්න යේ රජ පැවරී තිසයබන ව කීම ඉෂව කරමින්, ක යුතු කරමින් න යමශයහශත්‍ක්, යේක. නිභශ කිසිම ආකශර කින් ර අඳුරු යවන්න යනශදී රජ අවනය පහසුකේ භගවර්ලධ්‍න කරන්න ඕනෑ; ටිත්‍ල පහසුකේ භගවර්ලධ්‍න කරන්න ඕනෑ. ක යුතු කරන මන් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කරන්න කරන ක යුතුවලදී යපෞද් ලික අගනයේ ෙශ කත්ව ලබශ යෙන ආකශර ත් අපි ෙකිනවශ. ිශද්වතුන් හැටි , ප්‍රශය ෝගික ෙැනුම තිසයබන, අත්ෙැකීේ තිසයබන අ හැටි ේ මට්ට මින් ෙැනුම, අද්ෙැකීේ යබෙශ න්නශ අවභවථශ අපිත් භගයේදීව අත්ිශඳලශ තිසයබනවශ. ම භගචශරක වයශපශර අරය න න්න ඕනෑ, යේ ත්‍රුණ ශ , යේ වයශපශරික ශ , යවනත් වයශපශරවල ි ු අ යේ භවවශංශිශක සුන්ෙර පරිභර තුළින් භගචශරක ක්යෂවත්‍රය න් මුෙලක් පප ශ න්න.

අපි ිශනවවශභ කරනවශ, යේ ර පැමියණන භගචශරක න් ම අරය න ගි ත්‍රම යි ඔුණන් යේ ර පිළිබඳ ිශනවවශභ භහ ආෙර යලෝක යවත්‍ අරය න න්යන් කි ලශ. ඉතිසහශභයේ යේ ර බගයකශයලශත් කරු නශ කයින්ය න් වශ බලශයපශයරශත්තු යවනවශ නේ ඉබ්ලබන්ය න් පිහශටු බලශයපශයරශත්තු යවනවශ වශය ත්‍මයි. අ ය න් රවැන්නක් බලශයපශයරශත්තු ුණය නැතිස නිභශ ත්‍මයි අපි පැවැතිස පශලන යවනභව කයළව. යේ රයට්ට ජනත්‍ශව ිශත්‍රක් යනශයවයි, යමයභව යරශෙ බැඳය න යේ ර රන්න ිශයද්ශික න් පවශ යේ ර යවනභව වනකල්ල ි ටි ශෙ, යේ රයට්ට පැවැතිස පශලන යවනභව වනකල්ල ි ටි ශෙ කි ලශ අප ි යත්‍නවශ. රයහම යවන්න ඇතිස කි ලශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ජශතිසවශෙ නැතිස ර ක, යබෝේබ නැතිස ර ක, ආ මික වනය න් යවන්න ු ළුවන්, ජශතිසක වනය න් යවන්න ු ළුවන් ර ඩු භරුවල්ල නැතිස භශමකශමී ර ක, රකමුතුව භශමුි කව ජීවත් වන මිනිසුන් යවයභන, සුන්ෙරත්ව ත් රක්ක ිනයලන ර ක භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ආපසු යකශයහත්ම අඩ තිස න්යන් නැහැ, ර බශධ්‍ශ යවන්යන් නැහැ කි න ිශනවවශභ අප තිසයබනවශ.

යමම කර්ලමශන්ත්‍ භවථශවරව පවතිසනවශ වශය ම ය ශඩ නැ යඟමින් ඉිනරි න ආර්ලථිකක ක් ි මි අයප් ර ැන ෙැන් යලෝක ු රශ කථශ යවනවශ. අයප් නශ ක අනුර කුමශර ිනභශනශ ක ජනශධිපතිසතුමශය ඉඳලශ යෙන ආෙර්ලන ත් රක්ක භවයේච්චඡශයවන් කැප වන යේ මන්ීවරු -මහජන නිය ෝජිත්‍ න්- ිශත්‍රක් යනශයවයි, මහශ බලයේ ක් යේ ර ු රශ ඉන්නවශ. සි ලු යෙනශ යපළ භවවශ යේ ර ය ශඩ නඟන්න න මයන්දී අපි ිශනවවශභ කරනවශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ හරහශ ය යනන්න ු ළුවන් භහන

1141 1142

පශර්ලලියේන්තුව

ම , ර ය යනන්න හැකි යේිශ කි ලශ. සි ලු ආකශරයේ භේබන්ධ්‍ත්‍ශ පශිශච්චි කරලශ, භේපත්ෙශ ක න් පශිශච්චි කරලශ භඳහශ යෙන්න ු ළුවන් පපරිම ෙශ කත්ව භප න්න අපි ක යුතු කරනවශ. පි ර අ ිශත්‍රක් යනශයවයි, අයප් රයට්ට ු රවැසි න් පවශ ෙැකු නැතිස ේ ිලේ ත්‍වත් තිසයබනවශ. භඳහශ පෙශහරණ මශ ජීවත් වන මීරි ම ප්‍රයද්නයේත් ඕනෑ ත්‍රේ තිසයබනවශ. අපි යේවශ ැන යලෝක කි මු; යලෝක යපන්වමු. මනුභවභකම ිශත්‍රක් යනශයවයි, අයප් රයට්ට ලභවභනත් යපන්නලශ, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කරලශ යමවැනි යරගුලශසි ය නැල්ලලශ, යේ ලැිලච්චච මහජන බල ; යේ පශර්ලලියේන්තුව තිසයබන බල ය ශෙශය න අණ පනත්, නීතිස රීතිස යවනභව කරලශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ඉහළ නගවන්න අවනය ක යුතු කරමු. ප්‍රශයද්ශී වනය නුත් සිටින හැයමෝ ම අපි භඳහශ ආරශධ්‍නශ කරමු. පශර්ලලියේන්තුයේ අෙ යේ යකයරන භශකච්චඡශව අත්‍රතුර යේ ිශංව කුමක්ෙ කි න රක යේ ර යට්ට හැයමෝ ම පැහැිනලි කර දීලශ යේ ර ඉිනරි ය න න්න රකතු යවන්න කි ලශත් හැයමෝ ම ආරශධ්‍නශ කරමින් මම නිහඬ යවනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.11]

ෙු කදිරගේලු ෂ්මුෙම් කුෙදාස් මහසතා (ைொண்புைிகு கதிெரவலு ெண்முகம் குகதொென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கரள, இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டுச்) ெட்டத்தின்கீழ் முன்மவக்கப் பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகளின் திருத்தம் ததொடர்பிலொன எனது கருத்துகமள இந்த அமவயில் எடுத்துமெக்க விமழகின்ரறன். 1969ஆம் ஆண்டின் 01ஆம் எண் தகொண்ட இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டுச்) ெட்டைொனது, இலங்மகயில் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதிகமள ஒழுங்குபடுத்துவதற்கொன ெட்டக் கட்டமைப்மப வழங்குகின்றது. கொலப்ரபொக்கில், தபொருளொதொெ முன்னுொிமைகள், தவளிநொட்டு நொைய நிமலமைகள், வைிகக் தகொள்மக ரநொக்கங்கள் முதலியவற்மறப் பிெதிபலிக்கும் வமகயில் இச்ெட்டத்தில் திருத்தங்கள் ைற்றும் ஒழுங்குவிதிகள் அறிமுகம் தெய்யப்பட்டன.

2022ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொெ தநருக்கடி கொெைைொக தவளிநொட்டு நொைய ைொற்றுப் பற்றொக்குமற ஏற்பட்டது. இதன் விமளவொக ரைொட்டொர் வொகனங்களின் இறக்குைதிமயத் தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்தும் வமகயில் முன்னொள் குடியெசுத் தமலவர் ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்கள் 2024 ரை ைொதம் 17ஆம் நொள் அன்று 2384/34ஆம் எண் தகொண்ட அதி ெிறப்பு அெெிதமழ தவளியிட்டொர். இவ்வெெிதழொனது, இறக்குைதித் தமடக்கொலம் 2025 ஏப்ெல் 30ஆம் திகதி வமெ நமடமுமறயில் இருக்கும் எனக் கூறுகின்றது. இதற்கமைய, ரபருந்துகள், ைகிழுந்துகள், விமளயொட்டுப் பயன்பொட்டு வொகனங்கள், வொன்கள், ைின்ெொெ வொகனங்கள் உள்ளிட்ட ெிலவமக ரைொட்டொர் வொகனங்களுக்குத் தற்கொலிக இறக்குைதித் தமடயும், 250cc ரைொட்டொர் மெக்கிள், 750cc விமளயொட்டுப் பயன்பொட்டு வொகனங்கள், நகர்வுக் கதவு வொகனங்கள் ஆகியவற்றுக்குச் ெிறப்புக் கட்டுப்பொடுகளும் நமடமுமறக்கு வந்தன.

இப்தபொழுது நொட்டின் தபொருளொதொெம் ரைம்பட்டுள்ள சூழலில், இந்த அெெொனது, 2024.09.12 நொள் அன்று அமைச்ெெமவ வழங்கிய ஒப்புதலுக்கு அமைய, 2025 ெனவொி 27ஆம் நொள் அன்று தவளியிடப்பட்ட ெிறப்பு அெெிதழ் எண். 2421/04 மூலம் முன்னொள் குடியெசுத் தமலவர் ெைில் விக்கெைெிங்ஹ அவர்கள் விதித்த தமடகமள நீக்கி, புதிய கட்டுப்பொடுகளுடன் ரைொட்டொர் வொகன இறக்குைதிக்கு அனுைதி அளித்துள்ளது. இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டுச்) ெட்டத்தின்கீழ் திருத்தப்பட்ட வொகன இறக்குைதி விதிமுமறகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு உள்ளன. 2024 ரை ைொதம் தவளியிடப்பட்ட 2384/34 எண் தகொண்ட அெெிதழுக்கு அமைய, வொகன இறக்குைதிகள் முற்றொகக் கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தது; அெெின் குறிப்பிட்ட அனுைதி வழியொக ைட்டுரை இறக்குைதி தெய்ய முடிந்தது.

2025 ெனவொி ைொதம் தவளியிடப்பட்ட 2421/04 எண் தகொண்ட அெெிதழுக்கு அமைய, வொகனப் பதிவுகளுக்கொன கொலக்தகடு, தண்டப் பைம், ஒருவருக்கொன வொகன எண்ைிக்மக வெம்பு முதலிய கட்டுப்பொடுகளுடன் வொகன இறக்குைதிக்கு ைீண்டும் அனுைதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. வொகனத்மதப் பதிவு தெய்யும்தபொழுது வொி, அமடயொள எண் ைற்றும் உறுதியுமெ கட்டொயைொக்கப்பட்டுள்ளது. இச்ெட்டத் திருத்தத்திற்கு அமைய பதிவு தெய்யப்பட்ட வொகன விற்பமனயொளர்கள் பல வொகனங்கமளயும், தனியொள் ஒருவர் ஆண்டுக்கு ஒரு வொகனத்மதயும் ைட்டுரை இறக்குைதி தெய்ய முடியும் என்பரதொடு, இறக்குைதி தெய்யப்பட்டு 90 நொட்களுக்குள் பதிவு தெய்வது கட்டொயைொக்கப்பட்டுள்ளது. இப்பதிவு தொைதைொனொல் வொகனப் தபறுைதி ைற்றும் வழிச் தெலவு ஆகிய ைதிப்பின் 3% ததொடக்கம் அதிகபட்ெம் 45% வமெயும் ைொதத்திற்குத் தண்டப் பைம் அறவிடும் முமறயும் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. ரைலும், அெெொங்க அலுவலர்கள், தூதுவர்கள், ெிறப்பு அனுைதி வழிமுமறகள் மூலம் HS Code குறியீட்டு வொகனங்கமள இறக்குைதி தெய்ய முடியொது. விதி ைீறல் ஏற்பட்டொல், இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட வொகனங்கள் 90 நொட்களுக்குள் ைீண்டும் ஏற்றுைதி தெய்யப்பட ரவண்டும். இதற்கு ஏற்படும் தெலமவ இறக்குைதியொளர்கரள ஏற்க ரவண்டும்.

இவ்விடயம் ததொடர்பொக ரைலும் ெில திருத்தங்கள் 2025 ைொர்ச் 19ஆம் திகதியிடப்பட்ட 2488/07ஆம் இலக்கம் தகொண்ட விரெட வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட்டன. இந்தத் திருத்த விதிமுமறகள் 2013ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க வொகன இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி கட்டுப்பொட்டு விதிமுமறகளில் குறிப்பிட்ட விதிகமள ைொற்றி அமைக்கின்றன. அதொவது, பதிவுச் ெொன்றிதழ், அதன் ஆங்கில தைொழிதபயர்ப்பு ைற்றும் ததொடர்புமடய ஆவைங்களுடன் கடன் கடிதத்மத வழங்கிய உள்ளூர் வங்கி ைற்றும் ஏற்றுைதி நொட்டில் உள்ள ததொடர்புமடய வங்கி ஆகிய இெண்டின் முத்திமெகமளயும் தகொண்டிருக்க ரவண்டும் என்பது முதன்மையொன ைொற்றைொகும்.

ரைலும், இந்தத் திருத்தங்கள் ஏற்றுைதி ஆய்வுச் ெொன்றிதழ்களின் நம்பகத்தன்மைமய உறுதி தெய்வதற்கொன கூடுதல் ெொிபொர்ப்பு நடவடிக்மககமள நிறுவுகின்றன. ததொடர்புமடய வங்கியொல் ஆவைங்கள் ரநெடியொக அனுப்பப்பட ரவண்டும். அத்ரதொடு, அவற்றின் ெட்டபூர்வைொன தன்மை, நியைிக்கப்பட்ட ஆய்வு நிறுவனம் மூலம் இமைய வழியொக உறுதிப்படுத்தப்பட ரவண்டும் என்பரதொடு, நம்பகத்தன்மை ெொிபொர்க்கப்பட்டமதக் குறிக்கும் அதிகொெ ஒப்புதல் இப்தபொழுது கட்டொயைொக்கப்பட்டுள்ளது.

1143 1144

[ රු චමින්ෙ ලලිත් කුමශර මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ரைொட்டொர் வொகன இறக்குைதி ஆவைங்களின் நம்பகத் தன்மைமயச் ெொிபொர்ப்பதற்கொன குறிப்பிட்ட விதிகமளயும் இந்த தநறிமுமறகள் அறிமுகப்படுத்துகின்றன. முன்மனய விதிமுமறகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளமவ உட்பட இந்த ஆவைங்கள் அனுைதிக்கப்படுவதற்கு முன்பு ஆெொயப்படுவமத உறுதி தெய்வது இலங்மகச் சுங்கத் துமறயின் பைியொகும். இந்த விதிமுமறகமளச் தெயற்படுத்துவமத எளிதொக்கும் தபொருட்டொக ஏற்றுைதி ைற்றும் இறக்குைதிக் கட்டுப்பொட்டுத் தமலவெொனவர், சுங்கப் பைிப்பொளர் நொயகம் ைற்றும் உொிைம் தபற்ற வங்கிகள் உட்பட ததொடர்புமடய அதிகொொிகளுக்கு தெயற்பொட்டு வழிமுமறகமள வழங்குவொர்.

ரைொட்டொர் வொகனங்கமள அனுைதிப்பதற்கு முன்பு, இறக்குைதி ஆவைங்களின் நம்பகத் தன்மைமய இமைய வழியொக ெொிபொர்க்க இலங்மக சுங்கத்துமற இப்ரபொது கட்டொயப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. உொிைம் தபற்ற வங்கிகளொல் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட அமனத்து ஆவைங்களும் இமைய வழியொக ெொர்பொர்ப்புக்கு உட்படுவமத இலங்மகச் சுங்கப் பைிப்பொளர் நொயகம் உறுதி தெய்ய ரவண்டும். இந்த நடவடிக்மக வைிக ஆவைங்களின் ஒருமைப்பொட்மட வலுப்படுத்துவமதயும் சுங்க அனுைதியில் தொைதங்கமளக் குமறப்பமதயும் ரநொக்கைொகக் தகொண்டுள்ளது.

பொொிஸ் நகெத்மதத் தமலமைப் பைிைமனயொகக் தகொண்டு இயங்கும் ‘பீரெொ தவொிட்டொஸ்’ என்னும் நிறுவனைொனது, அமனத்து நொடுகளிலிருந்தும் வொகன இறக்குைதிகளுக்குப் தபொறுப்பொன ெொிபொர்ப்பு நிறுவனைொக நியைிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்நிறுவனைொனது, அமனத்து நொடுகளிலிருந்தும் இறக்குைதி தெய்யப்படும் வொகனங்களுக்கொன ஆய்வுச் ெொன்றிதழ்கமள வழங்க ஒப்புதல் அளிக்கின்றது. இது நொட்டின் வைிகக் தகொள்மகயில் ஒரு முதன்மையொன ைொற்றத்மதக் குறிக்கிறது. ‘பீரெொ தவொிட்டொஸ்’ ஆய்வுச் ெொன்றிதழ்கள் இப்ரபொது அமனத்து நொடுகளிலிருந்தும் வொகன இறக்குைதிகளுக்கு ஏற்றுக்தகொள்ளப்படும். இந்த ைொற்றம் இறக்குைதிச் தெயன்முமறமய எளிதொக்கும் அதிகொெத்துவத் தமடகமளக் குமறப்பரதொடு, இறக்குைதியொளர்களுக்கொன தெலவுகமளயும் குமறக்கும் என்று எதிர்பொர்க்கப்படுகிறது.

‘பீரெொ தவொிட்டொஸ்’ ெொன்றிதழ்கமள ஏற்றுக்தகொள்வது தகுதியொன வொகனங்களின் ரநொக்கத்மத விொிவுபடுத்துகின்றது. ரைலும், குறிப்பிட்ட நொடு ெொர்ந்த ெொன்றிதழ்கமளச் ெொர்ந்திருப் பமதக் குமறக்கிறது. இந்த தநகிழ்வுத் தன்மையொனது, பெந்த அளவிலொன ெந்மதகள் ைற்றும் வழங்குநர்களுக்கொன அணுகமல வழங்குவதன் மூலம் வைிகங்களுக்குப் பயனளிக்கும் என்று எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

ஏற்றுைதியொளர்கமளப் தபொறுத்தவமெயில், இமையவழியொன ஆவைச் ெொிபொர்ப்புக்கு முதன்மை அளிப்பதொனது, சுங்கச் தெயல்முமறகமள விமெவுபடுத்தவும் திரும்பும் ரநெத்மதக் குமறக்கவும் ஒட்டுதைொத்த வைிகச் தெயல்திறமன அதிகொிக்கவும் வொய்ப்புள்ளது. இந்த ைொற்றங்கள் எண்ை ையைொக்கல் ைற்றும் எல்மல தொண்டிய வைிகத்தில் தவளிப்பமடத் தன்மைமய ரநொக்கிய உலகளொவிய ரபொக்குகரளொடு ஒத்துப்ரபொகின்றன. இந்த தநறிமுமறகள், வொகன இறக்குைதியொளர்கள் ைற்றும் வொகன இறக்குைதிப் பொிவர்த்தமனகளில் ஈடுபட்டுள்ள வைிக வங்கிகளுக்குக் குறிப்பிட்ட வழிகொட்டுதல்கமள வழங்குகின்றன.

2025.08.15ஆம் திகதியிட்ட 2449/60 எண் தகொண்ட ெிறப்பு அெெிதழில் தவளியிடப்பட்ட அண்மைய திருத்தைொனது,

2025.09.12 அன்று நொடொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்டது. இது 2020ஆம் ஆண்டின் 4ஆம் ைற்றும் 2184/21ஆம் எண் தகொண்ட ெிறப்பு அெெிதழ் விதிமுமறகள் ைற்றும் 2023ஆம் ஆண்டின் 2335/26 எண் தகொண்ட அெெிதழ் விதிமுமறகள் முதலியவற்றில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள முன்மனய விதிமுமறகமளரய பின்பற்றுகின்றது. இத்திருத்தைொனது, 2025ஆம் ஆண்டின் 7ஆம் எண் தகொண்ட ைற்றும் 2024ஆம் ஆண்டின் 12ஆம் எண் தகொண்ட ஒழுங்குவிதிமுமறகளின்படி 2025 யூன் 30ஆம் திகதி வமெ இருந்த தெல்லுபடிக் கொலக்தகடுமவ 2025 தெப்தெம்பர் 30ஆம் திகதிவமெ நீடித்துள்ளது. இதுரவ இந்தச் ெட்டத் திருத்தத்தின் முதன்மையொன கூறொகும். இது சுற்றுலொ அமைச்ெகத்தொல் வழங்கப்பட்ட வொகன இறக்குைதி அனுைதியின்கீழ் ரைொட்டொர் வொகனங்களின் சுங்க தவளிரயற்ற அனுைதிக்கு ைட்டுரை தபொருந்தும் என்பரதொடு, 2025 ெனவொி 31ஆம் திகதியன்று அல்லது அதற்கு முன்னர் நிறுவப்பட்ட கடன் கடிதங்கள்மூலம் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ரைொட்டொர் வொகனங்களுக்கு ைட்டுரை தபொருந்தும். இதற்கமைய, இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதிக் கட்டுப்பொட்டொளர் நொயகம், சுங்கம், வங்கிகள் ைற்றும் பிற அதிகொொிகளுக்குச் தெயற்பொட்டு வழிமுமறகமள வழங்கலொம்.

முன்மனய விதிமுமறகளுடன் ஒப்பிட்டுப் பொர்ப்ரபொைொனொல், 2020ஆம் ஆண்டின் 4ஆம் இலக்க 2184/21 எண் தகொண்ட அெெிதழின் அட்டவமை I ைற்றும் II ஆகியன, உைவுப் தபொருட்கள், விவெொயப் தபொருட்கள், ததொழில்துமற மூலப்தபொருட்கள், ததொழிநுட்பக் கருவிகள், வொகனப் பொகங்கள், சுமத - cement -, ெர்க்கமெ, 'பொம் ஒயில்' முதலியவற்மற உள்ளடக்கிய இறக்குைதிகளில் பெந்த கட்டுப் பொடுகள் ைற்றும் இமடநிறுத்தங்கமள அறிமுகப்படுத்தியது. இது COVID-19 கொலத்தில் தவளிநொட்டு நொையைொற்றுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் தபொருளொதொெ நிமலப்படுத்தமல முதன்மையொன ரநொக்கைொகக் தகொண்டது. பல தபொருட்களுக்கு விதிக்கப்பட்ட கடன் வெதித் ரதமவகள் 90-180 நொட்கள் ைட்டுரை தெல்லுபடியொகும். இந்த தநறிமுமறகள் ஏற்றுைதியொளர்கள், முதலீட்டுச் ெமபயின் திட்டங்கள் ைற்றும் ைமறமுக ஏற்றுைதியொளர்களுக்குச் ெிக்கலொன நிபந்தமனகமள விதித்தன. ரைலும், தபொருளொதொெ ைீட்ெிக்கொன பெந்த இறக்குைதி இமடநிறுத்தம் ைற்றும் கட்டுப்பொடுகள்ைீது கவனஞ்தெலுத்தின.

2023ஆம் ஆண்டின் யூன் ைொதத்தில் தவளியிடப்பட்ட 2335/26 எண் தகொண்ட அெெிதழொனது, ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட தபொருட்களுக்கு, குறிப்பொக உைவுப் தபொருட்கள், தநகிழம் - பிளொஸ்டிக் - தபொருட்கள், சுகொதொெப் தபொருட்கள், ைெப் தபொருட்கள் ைற்றும் கொகிதப் தபொருட்களுக்கொன தற்கொலிக இமடநிறுத்தப் பட்டியல்கமளத் ததொடர்ந்தது. 2023ஆம் ஆண்டின் ஒழுங்குவிதிமுமறகள் எண் 02இன் அட்டவமை Iஇலிருந்து பல தபொருட்கள் நீக்கப்பட்டன. அத்ரதொடு, ெில பகுதிகளில் கட்டுப்பொடுகள் தளர்த்தப்பட்டன. 2020ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்தபொழுது இறக்குைதிகளின் படிப்படியொன தொெொளையைொக்கமல இவ்விதிமுமறகள் பிெதிபலிக்கின்றன; உைர்திறன்வொய்ந்த தபொருட்களுக்கொன இமடக்கொலத் தமடப் பட்டியல்கமளப் பெொைொிக்கும் அரதரவமளயில், கட்டுப் பொடுகமளத் ரதர்ந்ததடுத்துத் தளர்த்துகின்றன. 2025ஆம் ஆண்டின் 7ஆம் இலக்க ஒழுங்குவிதிகமள உள்ளடக்கிய 2449/60 எண் தகொண்ட அெெிதழொனது வொகன இறக்குைதியில் ைட்டுரை கவனம் தெலுத்துகின்றது.

இந்த விதிமுமறகளில் முன்மனய ஆண்டுகமளப் ரபொலல்லொைல், தமடதெய்யப்பட்ட HS குறியீடுகளின் பெந்த

1145 1146

පශර්ලලියේන්තුව

இமடநிறுத்தப் பட்டியல்கள் அல்லது அட்டவமைகள் எதுவும் இல்மல. அதற்குப் பதிலொக, தெல்லுபடியொகும் கடன் கடிதங்களின்கீழ் ஏற்தகனரவ நிதியளிக்கப்பட்ட வொகனங்கமள விடுவிக்கக் கொலநீடிப்பு வழங்குகின்றது. இது முன்னர் ஒப்புதல் வழங்கப்பட்ட பொிவர்த்தமனகளுக்கொன இலக்கு வெதிகமள ரநொக்கிய முழுமையொன தமடகளிலிருந்து விலகிச் தெல்வமதப் பிெதிபலிப்பரதொடு, வொகன அனுைதிகளுக்கொன கொல நீடிப்பு வழங்குவதமன ைட்டுரை கவனத்தில் தகொள்கின்றது. சுருங்கக் கூறின், 2020ஆம் ஆண்டின் ஏற்றுைதி இறக்குைதி ஒழுங்குவிதிகளின் இந்தத் திருத்தம், அவெெகொல கட்டுப்பொட்டுக் தகொள்மககமளக் தகொண்டனவொகக் கொைப்படுகின்றன. 2023ஆம் ஆண்டின் ஏற்றுைதி இறக்குைதி ஒழுங்குவிதிகளின் திருத்தம், ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட கட்டுப்பொடுகளுடன் தொெொள ையைொக்கமல ரநொக்கிய ைொற்றத்மதக் தகொண்டனவொகக் கொைப்படுகின்றன. 2025ஆம் ஆண்டின் ஏற்றுைதி இறக்குைதி ஒழுங்குவிதிகளின் திருத்தம் நிருவொக ைொற்றங்கள், ெொதொெை வைிகக் தகொள்மகக்குத் திரும்புவமதக் குறிக்கின்றன. எனினும், வொகன இறக்குைதிகளில் இன்னும் எச்ெொிக்மகயொக இருப்பமதக் கொை முடிகின்றது. இது கொலப்ரபொக்கில் தவளிநொட்டு இருப்புகள் ைற்றும் நிமலத்தன்மைமய ரைம்படுத்துவமதப் பிெதிபலிப்பரதொடு, குமறந்த கட்டுப்பொடுகள்தகொண்ட வைிக ரைலொண்மைமயயும் தெயற்படுத்துகின்றது.

2025ஆம் ஆண்டின் விதிமுமறகள் முன்மனய பெந்த அடிப்பமடயிலொன கட்டுப்பொடுகளில் இருந்து குறிப்பிடத்தக்க விலகமலக் குறிக்கின்றது. விொிவொன இமடநிறுத்தங்கள் மூலம் தபொிய தபொருளொதொெ உறுதிப்படுத்தமல இலக்கொகக் தகொண்ட 2020 ைற்றும் 2023ஆம் ஆண்டின் விதிமுமறகளுக்கு ைொறொக, வமெயறுக்கப்பட்ட அனுைதிகளின்கீழ் வொகன இறக்குைதி அனுைதிக்கொன கொலக்தகடுமவ நீடிப்பதற்கொன நிருவொக நடவடிக்மகயொகரவ இமவ தெயற்படுகின்றன. இந்தப் ரபொக்கு, வைிக வெதி ைற்றும் தவளிநொட்டு நொைய ைொற்று ரைலொண்மைமயச் ெைநிமலப்படுத்துவதில் குறிப்பிட்ட கவனம் தெலுத்தி, தநருக்கடியொல் இயக்கப்படும் பொதுகொப்பு வொதத்திலிருந்து கட்டுப்படுத்தப்பட்ட தொெொள ையைொக்கலுக்குச் தெல்லும் அெெொங்கத்தின் ைொற்றத்மதக் கூட்டுகின்றது.

ரைலும், நொங்கள் வொகன இறக்குைதி பற்றி கமதக்கின்ற ரவமளயிரல அொிெி இறக்குைதி பற்றியும் கவனம் தெலுத்த ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம். ஒரு கொலத்தில் எைது நொடு அொிெிமய ஏற்றுைதி தெய்தது. தைிழ் இலக்கியங்களிரல ஈழத்து உைவுகள் இந்தியொவிரல ததன் ைொநிலத்திலுள்ள முஷிொி, ததொண்டி, தகொற்மக ரபொன்ற துமறமுகங்கள் ஊடொக வந்ததொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இப்தபொழுது நொங்கள் அொிெிமய இறக்குைதி தெய்கின்ரறொம். அொிெி உற்பத்தியிரல தன்னிமறமவக் கொை எங்களொல் முடியும். இருந்தொலும், அதற்கொன தெயற்பொடுகள் ரபொதுைொனமவயொக இல்மல.

திருரகொைைமல ைொவட்டத்ரல 1985ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு தெய்மக பண்ைப் பயன்படுத்தப்பட்ட 205 குளங்களும் 25 அமைக்கட்டுகளும் புனெமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. இதுபற்றி நொன் ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் இந்த நொடொளுைன்றத்திலும் கூறியிருக்கின்ரறன். இவற்மறப் புனெமைத்துப் பயன்படுத்தினொல் ஒரு ரபொகத்தில் 5 இலட்ெம் தைற்றிக்ததொன் அொிமய உற்பத்தி தெய்ய முடியும். இெண்டு ரபொகத்தில் 10 இலட்ெம் தைற்றிக்ததொன் அொிெிமய உற்பத்தி

தெய்ய முடியும். இமத ஏன் அெசு தெய்யவில்மல, இதில் ஏன் கூடுதல் கவனம் தெலுத்தவில்மலதயன்று ததொியவில்மல.

அதுைொத்திெைல்ல, திருரகொைைமல ைொவட்டத்திரல 1985ஆம் ஆண்டுக்கு முதல் ைக்கள் விவெொயம் தெய்த 118,710 ஏக்கர் நிலத்மத வனப் பொதுகொப்புத் திமைக்களமும் 111,619 ஏக்கர் நிமலத்மத வனெீவெொெிகள் பொதுகொப்புத் திமைக்களமும் 2,599 ஏக்கர் நிலத்மத ததொல்தபொருளியல் திமைக்களமும் பிடித்து மவத்திருப்பரதொடு, 3,320 ஏக்கர் நிலத்மத தபௌத்த பிக்குகளும் பிடித்து மவத்திருக்கிறொர்கள். இவற்மற விடுவித்து தநற்தெய்மகக்கு வழங்குவதன்மூலம் எைது நொட்டிரல அொிெியில் தன்னிமறமவக் கொைலொம். அதற்கு அெசும் அமைச்ெர்களும் அதிகொொிகளும் ஆவன தெய்ய ரவண்டுதைன்று ரகட்டு எனது உமெமய நிமறவு தெய்கின்ரறன். நன்றி.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayan Janaka. You have ten minutes. [අ.ංශ.1.25]

ෙු ෙයා් ජනක මහසතා (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, රු ජනශධිපතිසතුමශ බල පත් යවලශ යේ යමශයහශත්‍ යවනයකශ අුණරුද්ෙක් ත්‍ යවලශ තිසයබන බව ඔබ, අපි කුණරුත් ෙන්නවශ. හරි ම ත්යත්‍ශත් අුණරුද්ෙයි, ිනන හත්‍රයි. මී කලින් කථශ කරු ිශපක්ෂයේ අ ඇහුවශ, යේ කශල ඇතුළත්‍ අපි ආ ඩුවක් -රජ ක්- ිශධි යමශනවෙ කර තිසයබන්යන් කි ලශ. අපි කරලශ තිසයබන යද්වල්ල පිළිබඳව භේපූර්ලණ කථශවක් කරන්න යවලශව යේක යනශුණණත්, යේ ෙක්වශ අපි කර තිසයබන්යන් යමශනවෙ කි න රක පිළිබඳව ඉත්‍ශම යකටිය න් කරුණු කිි ප ක් ය න හැර ෙක්වන්න මම බලශයපශයරශත්තු යවනවශ.

අෙ පයද් පශන්ෙරම මය ඇභ ැටුණු ු වත්‍ක් තිසබුණශ. ත්‍මයි, 2025 ඔක්යත්‍ෝබර්ල මශභයේදී යලෝකයේ භගචශර කිරීම යහශඳම භවථශන යලභ ලගකශව නේ කරය න තිසයබනවශ කි න ු වත්‍. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ය ුණණු අුණරුද්ෙයි ිනන හත්‍ර ඇතුළත්‍ අපි නිෙශ න්න නයකශ ත්, පයද් ඇහැයරනයකශ ත් අප අහන්න ෙකින්න ලැබුය වශය ු වත් ත්‍මයි. නිභශ ය ුණණු හැම ිනන ක් පශභශම අනශ ත්‍ පිළිබඳව අලුත් බලශයපශයරශත්තුවක් හෙන්න ු ළුවන්කම ලැබී තිසයබනවශ. රවැනි ත්‍වත් කථශවක අෙ ඔබ ඇහුේකන් යෙන්න ඇතිස කි ලශ මම ි ත්‍නවශ. ත්‍මයි, අනුර ිනභශනශ ක ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල අමත්‍ශ කරු සුිශයනවෂී, ඓතිසහශසික කථශව. කුඩශ ර ක් ුණණත් අයප් ර යලෝකයේ ඉහළින්ම ඔභවශ ත්‍බන්න භමත් යවච්චච ඓතිසහශසික කථශවක් ත්‍මයි අෙ පයද් අප අහන්න, ෙකින්න ලැබුය . යුද්ධ්‍ යවනුව භශම ඇතිස කර, යලෝකය න් ෙරිරත්‍ශව තුරන් කර ැනීම භඳහශ යවච්චච භවථිකරභශර අධිෂවඨශන යකයරි යලෝකයේ අවධ්‍ශන ය ශමු කිරීම න කරුණු කශරණශ රතුමශය කථශව තුළ අන්ත්‍ර්ල ත්‍ ුණණශ. අප ත්‍නිව මනක් නැහැ. අප තිසයබන්යන් භශමූි ක මනක්. අපි ඔක්යකශම රකතු යවලශ අන්න මන මු කි න පණිුණඩ දුන් අවභවථශව ත්‍මයි අෙ පයද්ම අප අහන්න ලැබුය . නිභශ ය යවන හැම ෙවභක්, යමශයහශත්‍ක් පශභශම අයප් ර පිළිබඳවත්, අයප් රයට්ට අනශ ත්‍ පිළිබඳවත් බලශයපශයරශත්තු ත්‍බශ න්න ු ළුවන් වන ිශධියේ කරුණු කශරණශ ත්‍මයි අප අහන්න ෙකින්න තිසයබන්යන්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. යකශයහශමෙ?

1147 1148

[ රු කිනරයේලු ෂන්මු ේ කු ෙශභන් මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

නිකේම නිකේ වචනවලින් හැීේ ප්‍රකශන කර ැනීමකින් ිශත්‍රක්ම යනශයවයි. වචනවලින් ිශත්‍රක් ිශනවවශභ ය ශඩනඟන්න බැහැ. වචනවලින් ිශත්‍රක් අනශ ත්‍ පිළිබඳව ිශනවවශභ හෙශ න්න බැහැ. ක ංශිශත්‍ශව ඉත්‍ශම -අතිසන - වැෙ ත්. නිභශ යේ ය ුණණු අුණරුද්ෙක ඉතිසහශභ ඇතුළත්‍ රජ ක් යලභ අප ු ළුවන්කම ලැබී තිසයබනවශ, ිලඳ වට්ට ු ර ක් ක්‍රමශනුකූලව නක්තිසමත්ව, භවථශවරව ය ශඩ නඟන්න.

ිශත්‍රක් යනශයවයි. නීතිසයේ ිශධ්‍ශන හශ ආධිපත්‍ය ත්‍හුණරු කිරීම තුළින් යේ ර ඉභවභරහ අරය න න්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. ත්‍රශතිසරම යනශබලශ හැ යමෝ ම රක ිශධි නීතිස ්‍රි ශත්මක වන ර ක් නිර්ලමශණ කර න්නත් අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. ි ු ජනශධිපතිස රනිල්ල ිශක්‍රමසිගහ මහත්ම ශය ඉඳලශ පහත් ිලේ ය ශඩකිරීයේ ම ඩලයේ රි දුරු ෙක්වශ හැයමෝ ම රක ිශධි නීතිස ්‍රි ශත්මක වන ර ක්, නීතිසයේ ආධිපත්‍ය ත්‍හුණරු කරු ර ක් යේ ය ුණණු කශල ඇතුළත්‍ ය ශඩනඟන්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. රව අනුව නව යද්නපශලන භගභවකෘතිස ක් ආරේං කරන්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල අමත්‍ශ ජනශධිපතිසතුමශ කරු කථශයේත් යේ කශරණ තිසබුණශ. මහජන නිය ෝජිත්‍ ශ කි න්යන් ජනත්‍ශව යවනුයවන් යභවව කරන යකයනක් මිභ ජනත්‍ශවය බදු මුෙල්ල අනිසි යලභ පශිශච්චි කරන, වරප්‍රභශෙ ක් යලභ පශිශච්චි කරන යකයනක් යනශයවයි කි න රක ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල භංශව අමත්‍ශ පවශ කි න්න ු ළුවන්කම ලැබුණශ. යමශකෙ, ආෙර්ලන අෙ අයප් රය න් යෙන්න ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබන නිභශ.

ිශත්‍රක් යනශයවයි. භගිශධ්‍ශනශත්මක අපරශධ්‍ මර්ලෙන , ිශෂ මත්රවය ඇතුළු සි ලුම ආකශරයේ මත්රවය යේ රටින් මුලිනුු ශ ෙැමීම ක යුතු කරන ආකශර පිළිබඳව අප බලශයපශයරශත්තු ෙල්ලවශ න්න ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. නිභශ යේ භෑම ක්යෂවත්‍ර ක් පිළිබඳවම අප ය ුණණු අුණරුද්ෙ ැන මහත් අභිමශන කින් යුතුව කථශ කරන්න ු ළුවන්කම තිසයබනවශ. ඉත්‍ශම සුබවශදීව, බලශයපශයරශත්තු භහ ත්‍ව අනශ ත්‍ ිනහශ බලන්න ු ළුවන් වන ිශධි අපි යේ ර පැතිස ණනශවකින් ඉභවභරහ අරය න ඇිශත් තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

අපි යේ රයට්ට ආර්ලථිකක භවථශවර කරලශ තිසයබනවශ. 2025 වභයර්ල යෙවැනි කශර්ලතුයේදී සි 4.9ක් ෙක්වශ ලගකශ යේ ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ යේ ධ්‍නශත්මක වර්ලධ්‍න ක් අත්පත් කර න්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. 2024 වභයර්ල යෙවැනි කශර්ලතුයේදී ඍණ සි 4.1ක් බව පත්ව තිසබුණු ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ ත්‍මයි අප යේ අුණරුද්යද් ධ්‍න සි 4.9ක් ෙක්වශ වර්ලධ්‍න කර න්න ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබන්යන්. 2024 වභයර්ල ජනවශරි සි ජූලි මභ ෙක්වශ රජයේ ආෙශ ම රුපි ල්ල ිලලි න 2,156යි. 2025 වභයර්ල ජනවශරි මශභයේ සි ජූලි මශභ ෙක්වශ ර රුපි ල්ල ිලලි න 2,729ක් ෙක්වශ වැඩිකර න්න ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. අනුව ගි වභර භශයප්ක්ෂව රුපි ල්ල ිලලි න 573ක වැඩිවීමක් යේ කශල ඇතුළත්‍ අපි අත්පත් කරය න තිසයබනවශ.

අෙ ශ්‍රී ලගකශ යර්ලගුව, යද්ශී ආෙශ ේ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව, සුරශබදු යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව ඔුණන්ය ආෙශ ේ ඉලක්ක ඉක්මවශ ය ශභව තිසයබනවශ. 2025 වභයර්ල මුල්ල මශභ අ තුළ ිශත්‍රක් අපන න ආෙශ ම ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල මිලි න 11,600ක් ෙක්වශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. ක කලින් වභයර්ල යේ කශල භශයප්ක්ෂව සි 7.79ක වර්ලධ්‍න ක්. යේ යමශයහශත්‍ යවනයකශ ලක්ෂ 16ක වඩශ වැඩි භගචශරකයින් පිරිභක් අයප් ර ඇිශත් තිසයබනවශ. අපි යේ වභයර්ල භගචශරකයින් ලක්ෂ 30ක් ය න්වන්න බලශයපශයරශත්තුයවන් ක යුතු කරන අත්‍ර, යේ යමශයහශත්‍ යවනයකශ අප ලක්ෂ 16ක වැඩි භගචශරකයින් පිරිභක් ය න්වශ

න්න ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. අයප් ඉලක්ක වන්යන්, භගචශරක ඉපැයීේ යඩශලර්ල ිලලි න හත්‍රක් ෙක්වශ වැඩි කර ැනීමයි. යේ යමශයහශත්‍ යවනයකශ යඩශලර්ල ිලලි න 2.3ක වඩශ වැඩි ආෙශ මක් භගචශරක ඉපැයීේ හරහශ පත්පශෙන කර න්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ.

ඊළඟ ිශයද්න යරේෂණ පැත්යත්‍ත් බැලුයවශත්, 2024 වභයර්ල මුල්ල මශභ හත්‍ තුළ යඩශලර්ල ිලලි න 3.7ක ආෙශ මක් පප ශ තිසයබනවශ. 2025 වභයර්ල අය ෝභවතු මශභ යවන යකශ ිශයද්න යරේෂණවලින් යඩශලර්ල ිලලි න 5.1ක වඩශ වැඩි ආෙශ මක් අයප් ර පප ශ න්න භමත් යවලශ තිසයබනවශ. 2024 වභයර්ල ජනවශරි සි අය ෝභවතු ෙක්වශ කශල තුළ යඩශලර්ල මිලි න 307කුත්, 2025 වභයර්ල ජනවශරි සි අය ෝභවතු ෙක්වශ යඩශලර්ල මිලි න 7]3කුත් ඍජු ිශයද්න ආය ෝජන ිශධි අයප් ර ලැිලලශ තිසයබනවශ. ක සි 126ක වර්ලධ්‍න ක්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

අයප් ිශයද්න භගිත්‍ ප්‍රමශණ ත් වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. අෙ අයප් ිශයද්න භගිත්‍ ප්‍රමශණ යඩශලර්ල ිලලි න හ ෙක්වශ වර්ලධ්‍න යවලශ තිසයබනවශ. වර්ලෂ ක් ය යවනයකශ යපශක අනුපශත්‍ ත්‍නි ඉලක්කමක , ත්‍නි අ ක ය න්නත් යේ රජ ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. අෙ යපශක අනුපශත්‍ සි 7.45ක අ ක් යවනවශ.

ිශත්‍රක් යනශයවයි. පසුගි වභර ු රශම යඩශලර රුපි ල්ල 300ක අ ක ආභන්නව ත්‍බශ න්න -රුපි ල්ල 300ක සීමශයේ රඳවශ න්න- යේ ආ ඩුව ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ. අර්ලබුෙ පත් යවච්චච ර ක්, රයහම නැත්නේ ආර්ලථිකක ක් ංශරය න වභරක් නයකශ අපි යේ රයට්ට ආර්ලථිකක භවථශවර කරලශ තිසයබනවශ. අනශ ත්‍ බලශයපශයරශත්තු වැඩි කර න්න ු ළුවන් වන ිශධි රයට්ට ආර්ලථිකක ෙත්ත්‍ සුබෙශයී කරය න ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් අත්පත් කර න්න අප ු ළුවන්කම ලැිලලශ තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. මම කලින් කිේවශ වශය අප අනශ ත්‍ ිනහශ බලන්න ු ළුවන්කම තිසයබන්යන් වචනවලින්ම ිශත්‍රක් යනශයවයි. ක නක්තිසමත් ආර්ලථිකක පෙනමක් අවනයයි. අපි වභරක් ත්‍වනයකශ නක්තිසමත් ආර්ලථිකක පෙනම යේ රයට්ට ය ශඩනඟලශ තිසයබනවශ. ිශනවවශභ ය ශඩනඟන්න යද්නපශලන වයශපශර ක් අවනයයි. ඉතිසහශභ ක් ු රශ යද්නපශලන ආෙර්ලන දීු , යද්නපශලනයේ අලුත් යවනභවකේ කරු , නව යද්නපශලන භගභවකෘතිස ක් ය ශඩනඟු යද්නපශලන වයශපශර ක් ිශධි ිශනවවශභ අපි ය ශඩනඟශ තිසයබනවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ කශරණ ත් කි ලශ මය කථශව අවභන් කරන්නේ. භජිත් යරේමෙශභ මහත්ම ශ ඇහුවශ, 202]දී යේ රයට්ට ණ ය වන්යන් යකශයහශමෙ කි ලශ. 202]දී ණ ය වන ිශධි ර ය ශඩනඟන ්‍රි ශෙශම ත්‍මයි අපි වභරක් ඇතුළත්‍ යේ ආරේං කරලශ තිසයබන්යන්. අනුව ත්‍මයි යේ ර ත් ණ 202]දී ය වන්න ු ළුවන් නකයත්‍ශව අපි ලබශ නිමින් තිසයබන්යන් කි න කශරණ ත් යේ අවභවථශයේ මම මත්‍ක් කරනවශ. යේ රයට්ට ජනත්‍ශවත් රක්ක රකතුයවලශ යේ රයට්ට අනශ ත්‍ ය ශඩනඟන්න අපි ක යුතු කරනවශ. භඳහශ අවනය නක්තිස , වධ්‍ර්ල අප අනිවශර්ල ය න්ම තිසයබනවශ කි න කශරණ ත් ප්‍රකශන කරමින් යේ අවභවථශව ලබශ දීම පිළිබඳව භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින් මය අෙහභව ෙැක්වීම යමත්‍ැනින් අවභන් කරනවශ.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Namal Rajapaksa. You have eight minutes.

1149 1150

පශර්ලලියේන්තුව

[අ.ංශ. 1.36] ෙු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ම යපර කථශ කරු මන්ීතුමශ භඳහන් කළශ, යේ හැම යෙ ක්ම ඉලක්ක පන්නලශ කි ලශ. ඔේ, ඉලක්ක යකයභව යවත්‍ත් කන්යට්ටනර්ල නේ පන්නලශ තිසයබනවශ. ත්‍වම තිසයබන ත්‍ැනක් යහශ ශ න්නත් නැහැ. [බශධ්‍ශ කිරීේ] යමශකක්ෙ? පන්නු යකනශ යහශ ශ ත්ත්‍ශම තිසයබන ත්‍ැන යහශ ශ න්න ු ළුවන්. [බශධ්‍ශ කිරීේ] ඔේ, ඔේ. ෙැන් අපි ත්‍මයි වරශය න් කන්යට්ටනර්ල පන්නන්යන්. යේ, ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව, ඔබතුමන්ලශ ය ඇමතිස, ඔබතුමන්ලශ ය ජනශධිපතිස, ඔබතුමන්ලශය අ මැතිස. හැබැයි, අපි කන්යට්ටනර්ල පන්නනවශ කි ලශයි කි න්යන්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. ඉතිසන්, යේ ආ ඩුයවන් වැඩක් තිසයබනවශෙ? රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ රයට්ට කයිවශරු හු ආ ඩු අත්‍රින් වැඩිු රම යබශරු කි ලශ ජනත්‍ශව මුළශව පත් කරු ආ ඩුව බව ත්‍මුන්නශන්යභවලශය ආ ඩුව පත් යවලශ තිසයබනවශ. ත්‍මුන්නශන්යභවලශය ආ ඩුව, කයිවශරු ආ ඩුවක් ිශත්‍රක් යනශයවයි, කුඩු ආ ඩුවක් බව ත් පත් යේය න නවශ.

ෙැන් යමශකක්ෙ කරන්යන්? ත්‍මන්ය වැරද්ෙ වහ න්න යවන යකයනකුය පි වැරද්ෙ ප වනවශ. ක, පික්යපශකට්ට නයශ . පික්යපශකට්ටකශර ශ පික්යපශකට්ට හලශ පශයර්ල දුවනවශ, "යමන්න යහශයරක්" කි ලශ. අයන් ඉතිසන් යබශයහෝ පිරිභ පසුපභ දුවනවශ. වශය ඔබතුමන්ලශත් යමශකක්ෙ කරන්යන්? රක කශල ක් පික්යපශකට්ට නයශ , ඊ පභවයභව යහශරශ කි න්න ප න් ත්ත්‍ශ. හැබැයි, යමශකක්ෙ ුණය ? කශල ක් ත්‍ ුණණශ. ත්‍මුන්නශන්යභවලශ දූෂණ මර්ලෙන කමිටුයේ වශඩිුණණශ. දූෂණ මර්ලෙන කමිටුයේ අුණරුදු 5ක් ි ටි ශ. ෙැන් ආ ඩුවක් අරය න ඉන්නවශ. ෙැන් ජනශධිපතිසවරය ක් ඉන්නවශ, අ මැතිසවරි ක් ඉන්නවශ. යරශකට්ට රකක් ගි ශ, ක වැටුණශ, පැලවත්ත්‍ . ෙැන් කුඩු අල්ලලනවශ කි නවශ. අල්ලලන්න. අල්ලලනවශ ිශත්‍රක් යනශයවයි, වශ පිටුපභ ඉන්න අ ැනත් යහළි කරන්න. ත්‍මන්ය ආ ඩුව මුවශයවලශ, රශජය රැකවරණ ලබන මිනිභවසු ආරක්ෂශ කරන්න ලැහැභවතිස යවන්න රපශ. ආ ඩුයේ ආරක්ෂශව පත්‍ශය න ක යුතු කරන අ ව ආරක්ෂශ කරන්න ලැහැභවතිස යවන්න රපශ. ඔබතුමන්ලශ අෙ අප ඇඟිල්ලල ිනගු කරයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශය පැත්ත්‍ ඇඟිලි හත්‍රක් ිනගු යවලශ තිසයබනවශ කි ලශ මත්‍ක ත්‍බශ න්න.

ෙැන් ජශත්‍යන්ත්‍ර බුද්ධි අගනවලින් වශර්ලත්‍ශ ලැයබනවශ. United Nations Office on Drugs and Crime - UNODC රයකන් වශර්ලත්‍ශ ලැයබනවශ. අ යමශකක්ෙ කි න්යන්? ය යහරශන්වලින් ආු කන්යට්ටනර්ල යෙකක් වරශයේ තිසයබනවශ, වශයේ මත්රවය තිසයබනවශ කි ලශ යත්‍ශරතුරක් ලැිලලශ තිසයබන බව කි නවශ. ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව යමශකක්ෙ කරන්යන්? Narcotics Control Unit රකත් රනවශ. මම යනශයවයි යමයහම කි න්යන්. Sri Lanka Customs රයක් ප්‍රධ්‍ශනි ශ ත්‍මයි යේ කථශව කි න්යන්. Sri Lanka Customs' Narcotics Control Unit රක ගිි ල්ලලශ කන්යට්ටනර්ල check කරනවශ. රයහම check කරලශ රළි ැූ කන්යට්ටනර්ල යෙයක්ත් මත්රවය තිසයබනවශ ලු. රත්‍යකශ check යනශකර රළි ැූ කන්යට්ටනර්ල 332 යමශනවශෙ තිසයබන්යන්?

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, check යනශකර රළි ැූ කන්යට්ටනර්ල 332 ැන කථශ කරු අර්ලච්චුනශ මන්ීතුමශව CID රක ය නිච්චචශ. හැබැයි check කරලශ, පසුකශකනව මත්රවය තිසයබනවශ කි ලශ යහශ ශ ත් වශ ත්‍මුන්නශන්යභවලශ ත් පි වර යමශකක්ෙ? [බශධ්‍ශ කිරීේ] හරි, හරි ඔයහශම ඉන්න, පිටිපභවභ බලශය න ඉන්න. යමශකෙ, පිටිපභවයභන්ම ත්‍මයි න්න යවන්යන්. බලශය න ඉන්න. රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යමතුමන්ලශ

ි ත්‍ශය න ඉන්නවශ, යමතුමන්ලශය අර පරණ ක්‍රම ම යේ රයට්ට යද්නපශලන කරන්න ු ළුවන් කි ලශ. කශල ඉවරයි. ක ෙැන්වත් ත්‍මුන්නශන්යභවලශ යත්රුේ න්න. ෙැන් ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව තිස ශය න, වරශය න් පන්නන කන්යට්ටනර්ලවල අපි බණිනවශ. යමතුමන්ලශය වරශ යන්, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

රයහම නේ, බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශවක් ඇිශල්ලලශ තිසයබද්දී ඇයි යේ කන වයට්ටනර්ල ටික අත්අඩගගුව ත්යත් නැත්යත්? මත්‍ක ත්‍බශ න්න, රු මන්ීතුමනි,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමන්ලශ පිටුපභ යප්ළිවල වශඩි යවලශ ඉන්න පශපිසි කෑලි. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] හැබැයි, ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුයේ ඉහළ ත්‍නතුරුවල පත් කරු අ ඉන්නවශ, පශභවකු ඉරිෙශ ප්‍රහශර යේ බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශ මඟ හැරු , රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. අ ත්‍මයි ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුයේ බලවත් ු ද් ල න් ිශධි ඉහළ ු ටුවල වශඩි යවලශ ඉන්යන්. අ අෙත් යමශකක්ෙ කරන්යන්? අ අෙත් බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශ මඟ හරිනවශ. බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශ අනුව ්‍රි ශත්මක යවන්යන් නැහැ. ඇයි, ? ැන ඔබතුමන්ලශ යහශ න්න. ැන ඔබතුමන්ලශ යහශ න්න ඕනෑ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

ෙැන් යේ යද්වල්ල ැන ඔබතුමන්ලශ කථශ කරන නිභශ මම යේ කශරණ ත් කි න්න කැමතිසයි. යද්නපශලනික වනය න් පසුගි ආ ඩු රක්ක ඔබතුමන්ලශ ප්‍රනවන තිසයබන්න ඇතිස. හැබැයි, "යුක්තිස " යමයහයුම ්‍රි ශත්මක කළ කශලයේ යේ වශය ම මත්රවය ජශවශරේකරුවන් භහ මත්රවය අත්අඩගගුව න්න ප න් ත්ත්‍ශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. අනුව, 2023.12.17වැනි ෙශ ඉඳලශ මශභ ]ක්; ෙවභව 236ක් ඇතුළත්‍ -ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව පත් යවන්න මශභ ]ක කලින්- යහයරශයින් භහ අයිභව අත්අඩගගුව ත්ත්‍ශ. යේ, ය ශඩිලයේදී අත්අඩගගුව ත් වශ, මුහුයද්දී යනශයවයි. ය ශඩිලයේදී යහයරශයින් කියලෝග්‍රෑේ 423ක් භහ අයිභව කියලෝග්‍රෑේ 449ක් අත්අඩගගුව අරය න තිසයබනවශ. මම කිේයේ ය ශඩිලයමන් අත්අඩගගුව ත් වශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] මුහුයද්දී අත්අඩගගුව ත් වශ ැනත් මම කි න්නේ. 2020 සි 2024 ෙක්වශ කශල තුළ අත්අඩගගුව ත් යහයරශයින් භහ අයිභව ප්‍රමශණ භඳහන් යල්ලඛන භහ "යුක්තිස " යමයහයුම ආරේං කළ ිනන සි යේ ෙක්වශ මත්රවය වැ කේවල ප්‍ර තිස භඳහන් යල්ලඛන මම යේ අවභවථශයේදී සභාෙත* කරනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

2020 අුණරුද්යද්දී නශිශක හමුෙශව ිශසින් මහ මුහුයද්දී යහයරශයින් භහ අයිභව කියලෝග්‍රෑේ 1,500ක්, 2021දී කියලෝග්‍රෑේ 1,400 ණනක්, 2022දී කියලෝග්‍රෑේ 1,490ක්, 2023දී කියලෝග්‍රෑේ 720ක් භහ 2024දී කියලෝග්‍රෑේ 900ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක් අත්අඩගගුව අරය න තිසයබනවශ. ෙැන් ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව තිසයබන්යන්, රු ආනන්ෙ ිශයේපශල ඇමතිසතුමනි. ඔබතුමන්ලශය ආ ඩු කශල සීමශව තුළ නශිශක හමුෙශව නක්තිසමත් කරලශ මහ මුහුයද්දී මත්රවය අත්අඩගගුව න්න ඔබතුමන්ලශ ත් ්‍රි ශමශර්ල පිළිබඳවත් යේ රයට්ට ජනත්‍ශව ෙැනුවත් කරන්න.

පසුගි ෙවභවවල ෙර්ලනන භගජීව "යඩ්ලි මිරර්ල" ු වත් පත්‍ වශර්ලත්‍ශවක් ලි නවශ, “Sri Lanka Navy Struggles to meet modern maritime standards” කි ලශ. ු වත් පත් වශර්ලත්‍ශව මම යේ අවභවථශයේදී සභාෙත* කරනවශ.

යේයක් පැහැිනලිවම භඳහන් වනවශ, අයප් රයට්ට නශිශක හමුෙශව outdated කි ලශ. ත්‍ශක්ෂණ - technology - upgrade කරන්න

1151 1152

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ඕනෑ. වශය ම ඔබතුමන්ලශ රකඟ යවලශ තිසයබනවශ, 2030 වනයකශ නශිශක හමුෙශව 40,000ක අඩු කරන්න. හැබැයි, ක ප්‍රශය ෝගික නැහැ, ත්‍ශක්ෂණ ත් රක්ක යේක බද්ධ්‍ යවන්යන් නැත්නේ. රක්කම ඔබතුමන්ලශ යමශකක්ෙ කයළව? ි ු නශිශක හමුෙශපතිසවර ශ ි යර්ල ෙැේමශ. අයනක් පැත්යත්‍න් බුද්ධි අගන නිලධ්‍ශරින්ව ි යර්ල ෙමනවශ. රයහම කරලශ ඔබතුමන්ලශ බලශයපශයරශත්තු යවනවශ, නශිශක හමුෙශව යේ රයට්ට මුහුෙ ආරක්ෂශ කරන්න ු ළුවන් ිශධි ක යුතු කරයි කි ලශ. අ අවනය ත්‍ශක්ෂණික ෙැනුම යෙන්යන්ත් නැත්නේ, අ අවනය මිනිභව ශ්‍රම යෙන්යන්ත් නැත්නේ, රත්‍ැනින් රහශ මහ මුහුෙ ආරක්ෂශ කිරීම පිළිබඳව ැ ලුවක් තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. නිභශ කරුණශකරලශ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න. යේක නිකේ යද්නපශලන යේිනකශයේ ප්‍රධ්‍ශන මශත්‍ෘකශවක් කරලශ අප ඇඟිල්ලල ිනගු කරනවශ. ඔබතුමන්ලශ පශභවකු ඉරිෙශ ප්‍රහශර ත් ඕකම යන් කයළව. පශභවකු ඉරිෙශ ප්‍රහශර භේබන්ධ්‍ අ අත්‍යර්ල ඔබතුමන්ලශය ජශතිසක ලැයිභවතු අයප්ක්ෂකය කුය ෙරුයවෝ යෙයෙයනකු යන් ි ටියේ. අන්තිසම ඔබතුමන්ලශ යමශකක්ෙ කයළව? ඔබතුමන්ලශය ජශතිසක ලැයිභවතුයේ අයප්ක්ෂක ශය ෙරුවන් යෙයෙනශ ය ෝඨශං ිනනවන්න මරශය න මැරිලශ කි නවශ. , ඔබතුමන්ලශය ජශතිසක ලැයිභවතුයේ යකයනක්.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, you have two more minutes. ෙු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) යහශඳයි, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

යක් ප්‍රධ්‍ශන ව කීේ පැහැර හැරු රක ක ඩශ මක ෙඬුවේ ලැබුණශ. වමීපශල සිරියභවන ි ු ජනශධිපතිසවර ශ වන්ින ය වන්න සිද්ධ්‍ ුණණශ. ි ු ආරක්ෂක යල්ලකේ, ි ු යපශලිභවපතිසවර ශ ි යර්ල ගි ශ. හැබැයි, ි යර්ල යනශගි , ව කීේ පැහැර හැරු යෙයෙනශ යමශකක්ෙ කයළව? ව කීේ පැහැර හැරු යෙයෙනශ ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුයේ ප්‍රධ්‍ශන ත්‍නතුරුවල පත් කළශ, යද්නපශලන යේිනකශයවන් ය නැල්ලලශ. අ ම ත්‍මයි අෙත් මත්රවය භේබන්ධ්‍ය න් යත්‍ශරතුරු ලැයබනයකශ වශ ්‍රි ශත්මක යනශවන්යන්. යපශකසි ංශර ඇමතිසවර ශ ිශධි ඔබතුමශ ක පත්ත්‍ර ක් යෙන්න ඕනෑ.

Sri Lanka Customs' Narcotics Control Unit රක යේ කන්යට්ටනර්ල යෙක check කරලශ ැේවශ කි නවශ. පිළිබඳව රජයේ භවථශවර යමශකක්ෙ? Check කරලශ ැේවශ නේ, වශ check කරනයකශ යේවශයේ මත්රවය තිසබුණශ කි ලශ ඔබතුමන්ලශ ෙැන න්න ලැබුය නැද්ෙ? රයහම ෙැන ත්ත්‍ශ නේ කුණෙ යේ කන්යට්ටනර්ල යෙක රළි ෙමන්න අවභර දුන්යන්? කන්යට්ටනර්ල 332 නේ රළි ෙමු රක පිළිබඳව වරශ ංශර නිය ෝජය ඇමතිසවර ශ ව කීම ංශර ත්ත්‍ශ. යපශකසිය න් රතුමශය න් ක පත්ත්‍ර ක්වත් ලි ශය න නැහැ, ඇයි යේ කන්යට්ටනර්ල රළි ෙැේයේ කි ලශ. වශය ම අතිස රු ජනශධිපතිසතුමශ පත් කළ කමිටු වශර්ලත්‍ශයේ පැහැිනලිවම භඳහන් වනවශ, යේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ලශ. ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුව රව පරීක්ෂණ ආරේං කයළවත් නැහැ. පරීක්ෂණ ක් කරන්න තිස ශ අඩු ශය වශර්ලත්‍ශව භේපූර්ලණය න් භංශ ත්‍ කරලශත් නැහැ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. යේ කන්යට්ටනර්ල 332 තිසයබන ත්‍ැන ෙන්නවශ කි ලශ නිය ෝජය ඇමතිසවර ශ කි නවශ. ෙැන් ගිි ල්ලලශ අල්ලලශ

න්න ු ළුවන්. ඊළඟ , අර කන්යට්ටනර්ල යෙක භේබන්ධ්‍ය න් ඔබතුමන්ලශ ්‍රි ශත්මක ුණය යකශයහශමෙ? ඔබතුමන්ලශම කි නවශ, ත්‍ග ල්ලයලන් ත්‍ව මත්රවය අහු ුණණශ කි ලශ. යපශකසි බුද්ධි අගන ක් යනශයවයි යන්. ඉභවපිරිත්‍ශල ගිි ල්ලලශ admit යවච්චච යකයනකුය ක පත්ත්‍ර ක් පෙනේ කරය න ගිි ල්ලලශ යන්, raid රක කයළව.

නිකේ හරි ක බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශවකින් ආවශ නේ කත් හනවශ. ි න්ෙශ, ඔබතුමන්ලශ අපි රක්ක තිසයබන ඇරි භව රක යවනම යබ්ලරශ න්න. හැබැයි, අපි රක්ක තිසයබන ප්‍රනවන ක යේ රයට්ට මත්රවය ජශවශරේකරුවන් භහ භගිශධ්‍ශනශත්මක අපරශධ්‍කරුවන් නිෙහයභව හැසියරන්න ඉඩ යෙන්න රපශ. මත්‍ක තිස ශ න්න, ඔබතුමන්ලශ අප යචෝෙනශ කරනයකශ යේවශයේ පිටුපභ ඉන්න භැබෑ ත්‍රභවත්‍වශදීන්, භැබෑ මත්රවය ජශවශරේකරුවන් වශ අයප් පි ෙශලශ ඔුණන් වශයින් නිෙහභව යවන්න පත්භශහ කරන බව.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අවභශන ිශනශඩි මම න්යන් කශරණශ යෙකක් මත්‍ක් කරන්නයි. ආනන්ෙ ිශයේපශල ඇමතිසතුමශත් යේ යවලශයේ භංශයේ ඉන්නවශ. ඔබතුමන්ලශ පසුගි කශලයේ යහශඳ වැඩක් කළශ. අතිස රු ජනශධිපතිසතුමශ යපශකසියේ අුණරුදු 10ක යභවවශ කශල ක් තිසබුණු අ පභභවවීේ ටික දුන්නශ. රු ඇමතිසතුමනි, හැබැයි අවභවථශව STF රක හේබ යවලශ නැහැ. පිළිබඳව ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලලනවශ. යමශකෙ, මත්රවය ජශවශරේකරුවන් අල්ලලන්න, භගිශධ්‍ශනශත්මක අපරශධ්‍ මැඬලන්න යේ රයට්ට ඉිනරි රන්යන් STF රයකන්. ි න්ෙශ ඔබතුමශ ැන අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, වශය ම ඉිනරි කශල සීමශව තුළදී පතුරු පළශත්‍ වර්ලෂශපත්‍න ප න් න්නවශ. හරහශ ෙරුවන් ිශංශ ලිවීයේ ැ ලුවක් රනවශ. පසුගි කශලයේදීත් අපි යේ ැන කථශ කළශ. හැබැයි, වැභවභ වැහැලශ ගවතුර ැලුවශ පභවයභව ත්‍මයි ළමයි පන්තිසවල රක්කය න න්න ක යුතු කරන්යන්. අපි monsoon රන බව ෙන්නවශ. භශමශනයය න් යේ කශලයේ පතුර ඉත්‍ශ අධික වර්ලෂශවක් පත්‍න යවනවශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. රු අග්‍රශමශත්‍යතුමි යේ අවභවථශයේදී භංශයේ නැත්‍ත් ැන ෙැන්ම අවධ්‍ශන ය ශමු කරලශ, භශමශනය යපළ භහ පභභව යපළ ිශංශ ලි න ෙරුවන් ිශංශ ලි න්න අවභවථශව හෙලශ යෙන්න කි න ඉල්ලකම මම කරනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක සහස පාර්ලිගම්්තු ක යුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, කිසිිශය කත් හමුෙශ නිලධ්‍ශරින් යහෝ යවනත් කිසියවක් යපශකසි මඟින් අත්අඩගගුව අරය න නැහැ. ේ අත්අඩගගුව ැනීමක් සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබනවශ නේ සි ලු අත්අඩගගුව ැනීේ සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබන්යන් අධිකරණ නිය ෝ අනුව. ි න්ෙශ මම ි ත්‍න ිශධි , නශමල්ල රශජපක්ෂ මන්ීතුමශ කි ු රක ඇත්ත්‍ කථශවක් යනශයවයි, ක යබශරු කථශවක්. ි ු නශිශක හමුෙශපතිස බුද්ධි අගනයේ ඉන්නයකශ කළ ේ ්‍රි ශකශරකමක් භේබන්ධ්‍ය න් අධිකරණ නිය ෝ ක් අනුව ත්‍මයි අත්අඩගගුව පත් ුණය .

හැම අවභවථශවකදීම කන්යට්ටනර්ල භේබන්ධ්‍ය න් ලැයබන හැම පැමිණිල්ලලක් භේබන්ධ්‍ය න්ම CID රක ිශමර්ලනන සිද්ධ්‍ කරනවශ.

1153 1154

පශර්ලලියේන්තුව

වශය ම මත්රවය භේබන්ධ්‍ය න් රජ ඇඟිල්ලල ිනගු කරන්න පත්භශහ කළශ. ෙැන් කුණරුත් ෙන්නවශ, යපශයහශට්ටටුයේ භේපත් මනේයප්රි මන්ීවර ශ යේක භේබන්ධ්‍යි කි න රක. ඔහු ෙැන් අත්අඩගගුයේ ඉන්යන්. ඔහු ි ු ඇමතිස යජශන්භව න් ප්‍රනශන්දුය භේබන්ධීකරණ යල්ලකේවර ශ. මත්රවයවල භේබන්ධ්‍ත්‍ශ තිසයබන අ ඕනෑ ත්‍රේ යපශයහශට්ටටුයේ ඉන්නවශ. අ අත්අඩගගුව අරය න තිසයබනවශ. ඊ ඉහළ අ භේබන්ධ්‍ය නුත් ිශමර්ලනන සිද්ධ්‍ යවමින් පවතිසනවශ. පිළිබඳව ැ ලුවක් නැහැ. ි න්ෙශ,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] යපශඩ්ඩක් ඉන්න, යපශඩ්ඩක් ඉන්න. [බශධ්‍ශ කිරීේ] ඔබතුමශ වශඩි යවන්න. [බශධ්‍ශ කිරීේ] අහය න ඉන්න.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, let the Minister finish.

ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) යපශඩ්ඩක් ඉන්න මම කථශ කරනකේ. [බශධ්‍ශ කිරීේ] රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ කට්ටටි රළවලශ ෙැේයේත් ි න්ෙශ. යේ රයට්ට මහ ජනත්‍ශව ෙන්නවශ, යේ ර කුඩු ය න්යන් කුණෙ කි ලශ. හැම යෙ ක් ැනම ිශමර්ලනන සිද්ධ්‍ යවමින් පවතිසනවශ. අපි කි න්යන්, භේපත් මනේයප්රි යපශයහශට්ටටුයේ ි ු මන්ීවරය ක් කි න රකයි.

ෙු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) නැහැ, මන්ීවරය ක් යනශයවයි. [බශධ්‍ශ කිරීේ]

ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) යපශයහශට්ටටුයේ භගිශධ්‍ශ ක. [බශධ්‍ශ කිරීේ] යජශන්භව න් ි ු ඇමතිසවර ශය භේබන්ධීකරණ යල්ලකේවර ශ. [බශධ්‍ශ කිරීේ] අ කුඩු ය නැල්ලලශ ත්‍මන්ය ඇඟ රන වශ අයනක් අ ෙශන්න ත්‍මයි යේ පත්භශහ කරමින් ඉන්යන්. ි න්ෙශ යේවශ යේ රයට්ට ජනත්‍ශව කුණරුවත් රැවය න්යන් නැහැ. කුණරුත් ෙන්නවශ, දීර්ලඝ කශල ක් තිසභවයභව යද්නපශලන ආශීර්ලවශෙ භි ත්‍ව පශත්‍ශල යපෝෂණ කරලශ, පශත්‍ශල පවත්වශය න ගිි ල්ලලශ, ක වර්ලධ්‍න කරලශ, කුඩුත් ය නැල්ලලශ, යේ යෙක තුනම භේබන්ධ්‍ කරලශ, ර ම ිශනශන කරලශ, ර වයභන ක පත් කරලශ, ෙරුවන්ය අනශ ත්‍ ිශනශන කයළව කුණෙ කි ලශ. [බශධ්‍ශ කිරීේ] රයහම ත්‍ත්ත්ව ක් ඇතිස කරලශ රයට්ට මිනිභවසු පන්නශ ෙැේමශ පභවයභව පශර්ලලියේන්තු ඇිශල්ලලශ ිශපක්ෂයේ කශර්ල ංශර ැන යේ භංශයේ කථශ කරනවශ. ිශනශඩි 10ක්, 15ක් කථශ කරලශ දුවනවශ.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We are not going to have a debate on this. Hon. Namal Rajapaksa, you can have your time. You can have a minute.

ෙු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Deputy Speaker. ෙැන් ඔබතුමශය කශරණ පිළිබඳව පැහැිනලියි. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] අයන්, ඇමතිසතුමශ

කරුණශකරලශ ෙැන් කෑ හන්යන් නැතුව අහ න්නයකෝ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] යපශඩ්ඩක් අහ න්නයකෝ. ඔබතුමන්ලශ පරීක්ෂණ ක යුතු කරන්න. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔේ, භේපත් මනේයප්රි ඡන්ෙ ඉල්ලලුවශ. ඔබතුමන්ලශය ජශතිසක ලැයිභවතුයේ ි ු යකනශ ැන හැගගුවශ වශය අපි ක හග න්යන් නැහැ. පශභවකු ඉරිෙශ ප්‍රහශර භේබන්ධ්‍ ුණණු යකනශ ජශතිසක ලැයිභවතුයේ ි ටි ශ කි ලශ හැගගුවශ වශය අපි හග න්යන් නැහැ යන්. ඔබතුමන්ලශ ැන යහශ න්න. වශය ම ඔහු යේක භේබන්ධ්‍යි නේ ඔහු පපරිම ෙඬුවම යෙන්න. ැන ප්‍රනවන ක් නැහැ. හැබැයි, ම ඔබතුමශය න් පැහැිනලි කිරීමක් ඕනෑ, UNODC රයකන් ආු බුද්ධි අගන වශර්ලත්‍ශව ්‍රි ශත්මක යනශූ යේ ඇයි කි ලශ. ප්‍රනවන පත්ත්‍ර ක් යෙන්නයකෝ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, we are not going for a debate on this. Please!

ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අප ලැබුණු යත්‍ශරතුරු අනුව Narcotics Control Unit රක ගිි ල්ලලශ ක පරීක්ෂශ කළශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will call upon the next speaker. ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) භේබන්ධ්‍ය න් ත්‍මයි නැවත්‍ ිශමර්ලනන ක් කරන්යන්. ක ත්‍මයි ිශමර්ලනන කරනවශ කි ලශ අපි කි න්යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ක ත්‍මයි, ේ සිද්ධි ක් ුණණශම ිශමර්ලනන කරන්යන්. ඔබතුමන්ලශ වශය , සිද්ධි ක් ුණණශම ගිි ල්ලලශ කුඩු ලශන්භශව බෙශය න- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] අපි රයහම කයළව නැහැ. අපි කයළව ක යනශයවයි. අපි කයළව පිළිබඳව ිශමර්ලනන කරන රක. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, I will call upon the next speaker. ෙු ආන්ද විගේපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) වැරැද්ෙක් ුණයණශත්, වැරැද්ෙ යවනුයවන් ක යුතු කරන්න අපි සූෙශනේ. රයහම නැතුව රක රක්යකනශය අවනයත්‍ශ ඉෂව කරන්න අපි සූෙශනේ නැහැ. නශමල්ල මන්ීතුමශ, ඔබතුමන්ලශ වශය යද්නපශලන පළි ැනීේ කරන්න අපි ක යුතු කරන්යන් නැහැ. අපි හැම යවලශයේම යේ රයට්ට නීතිසයේ ආධිපත්‍ය ත්‍මයි හෙන්යන්. යේ ර යුක්තිස ය න්න ත්‍මයි අපි ක යුතු කරන්යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] රයහම නැතුව ඔබතුමන්ලශ කි න කි න ිශධි වැඩ කරන්න අපි සූෙශනේ නැහැ. යේ රයට්ට යපශකසි ක් ඉන්නවශ, බුද්ධි අගන ක් තිසයබනවශ, බුද්ධි යත්‍ශරතුරු තිසයබනවශ,-

1155 1156

[ රු ආනන්ෙ ිශයේපශල මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we are not going for a debate on this. -[Interruption] We will get on with the next speaker. -[Interruption] Can we please get on with the Debate in hand?

The next speaker is Hon. Muhammad Faizal. You have ten minutes. Take it or leave it, please.

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, can we now listen to this Hon. Member, please?

[பி.ப. 1.50]

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

அஸ்ஸலொமு அமலக்கும்! ආයුයබෝවන්! வைக்கம்!

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கரள! இப்தபொழுது எதிர்க்கட்ெிப் பக்கம் அதிக coolஆக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். ිශපක්ෂ පැත්ත්‍ වැඩිු ර කූල්ල යවලශ වශය තිසයබනවශ. මම ි ත්‍න ිශධි , යේ හරියේ අයිභව වැඩියවලශ ඇතිස. වශය ත්‍මයි යපයනන්යන්.

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to point of Order. ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Archchuna, let the Hon. Member complete his speech, please.

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) හැබැයි, යමත්‍ැන ආ ඩුව කරය න ඉන්යන් ඔක්යකෝම ිනනු අ . ඔක්යකෝම ිනනු අ ත්‍මයි ආ ඩුව කරය න ඉන්යන්. ය ශඩක් කල්ල ආ ඩු කරු අ ජනශධිපතිසවරණයේදීත්, පශර්ලලියේන්තු ඡන්ෙයේදීත් පැරිනලශ, ජශතිසක ලැයිභවතුයවන් ඇිශල්ලලශ ිශපක්ෂ පැත්යත් ඉඳය න යමත්‍ැන කෑ හනවශ, භශමකශමීව ර හෙන අයප් අ . ු ළුවන්ෙ, රයහම කරන්න? [බශධ්‍ශ කිරීමක්] මම ෙැන් මය කථශව ප න් න්නවශ.

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to point of Order.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let the Hon. Member finish. Otherwise, if we go into a debate in between, we will be wasting a lot of time.

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கரள, ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொெ வளர்ச்ெிக்கு ஏற்றுைதியும் இறக்குைதியும் முக்கியைொன - [இமடயீடு]

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption] ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Yes, Hon. Member, what is your point of Order?

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Speaker, කරණශකරලශ කි න්න, ඔබතුමන්ලශ යේ පශර්ලලියේන්තුව පවත්වශය න න්යන් Standing Ordersවල අනුවෙ, නැත්නේ පක්ෂ අෙශළවෙ? යකශයි ආකශරය න්ෙ කි ලශ ම කි න්න.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister had to reply to the question raised by Hon. Namal Rajapaksa. That is not a point of Order, Hon. Member. Let us get along with the Hon. Muhammad Faizal's speech.

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொெ வளர்ச்ெிக்கு ஏற்றுைதியும் இறக்குைதியும் முக்கிய கொெைிகளொக இருக்கின்றன. இந்த நொட்டின் ஏற்றுைதியில் - [இமடயீடு]

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member on my right, can we maintain order, please?

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) இந்த நொட்டின் ஏற்றுைதித்துமறயில் முக்கிய இடம் வகிக்கின்ற மதத்த ஆமடயொக இருக்கலொம், இறப்பெொக இருக்கலொம், ரதயிமலயொக இருக்கலொம், ததன்மனயொக இருக்கலொம், இமவ அமனத்தும் தபொருளொதொெ வளர்ச்ெிக்குப் பங்களிப்புச் தெய்யக் கூடியமவ. எனினும், இமவ அமனத்மதயும் தென்ற அெெொங்கங்கள் நொெைொக்கி விட்டன.

1157 1158

පශර්ලලියේන්තුව

உதொெைத்துக்கு, வடரைல் ைொகொைத்திலுள்ள குருநொகலில் ததங்கு உற்பத்தி அதிகைொக இடம்தபற்றொலும், புத்தளம் ைொவட்டத்தில் உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்ற ரதங்கொரய ஏற்றுைதிக்கு அதிகைொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. புத்தளம் ைொவட்டத்தில் புத்தளம் ததொகுதிமய அண்டிய எல்லொப் பிெரதெங்களிலும் அதிகைொன ததன்னந்ரதொட்டங்கள் இருக்கின்றன. கடந்த அெெொங்க கொலத்தில் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருந்தவர்களுக்கு posters அடித்துக் தகொடுத்தவர்களுக்கும், அவர்களுக்கு வொகன வெதிகமளச் தெய்து தகொடுத்தவர்களுக்கும் குறித்த ததன்னந்ரதொட் டங்கமளக் குமறந்த ததொமகக்குக் குத்தமகக்குக் தகொடுத்து, அவற்மற நொெைொக்கியுள்ளதுடன், உற்பத்தியும் குமறவமடந்து இருக்கிறது. அவற்மற வொடமகக்கு எடுத்திருப்பவர்கள் ததன்மன ைெங்களுக்குப் பெமளயிடுவதும் இல்மல; உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பதுைில்மல. இதனொல்தொன் இன்று ரதங்கொய் விமல அதிகைொக இருக்கின்றது. ததன்மன உற்பத்திமய 500,000 ஏக்கர்களுக்கு அதிகைொன நிலத்தில் தெய்வதற்கொன ஏற்பொடுகமள எைது அெெொங்கம் தெய்துள்ளது.

இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு எைது அெெொங்கம் வெவும் தெலவும் ெைைொக இருக்கின்ற வமகயிலொன வெவு தெலவுத்திட்டத்மதச் ெைர்ப்பித்திருக்கின்றது. தென்ற கொலங்களில் ஒவ்ரவொர் அெெொங்கத்தினொலும் வொெிக்கப்பட்ட வெவு தெலவுத் திட்டங்களில் எல்லொ ரநெங்களிலும் துண்டுவிழும் நிமல கொைப்பட்டுள்ளது. இன்று எைது அெெொங்கம் வெவு தெலவுக் கிமடயிலொன இமடதவளிமயக் குமறத்திருக்கின்றபடியொல், அதில் துண்டுவிழொத நிமலப்பொடு கொைப்படுகின்றது. அடுத்த வருடத்துக்கொன வெவு தெலவுத்திட்டத்தில் துண்டுவிழொைல் ெிறந்தததொரு வெவு தெலவுத்திட்டத்மத எைது அெெொங்கம் முன்மவக்க இருக்கின்றது.

இன்று நொட்டின் ரதெிய வருைொனங்கள் எந்தளவுக்கு முன்ரனறியுள்ளது என்றொல், 2025ஆம் ஆண்டின் முதல் 6 ைொதங்களில் அது 2,321 ைில்லியனொக ரூபொயொக இருக்கின்ற அரதரநெத்தில், 2024ஆம் ஆண்டில் முதல் ஆறு ைொதங்களில் அது 1,864 ைில்லியன் ரூபொயொகரவ இருந்தது. அரதரநெம், 2025ஆம் ஆண்டின் முதல் ஏழு ைொதங்களில் நொட்டின் தைொத்த ஏற்றுைதி வருைொனம் 9,992.53 ைில்லியன் ரூபொய் அதைொிக்க தடொலெொக இருந்தது. 2024ஆம் ஆண்டின் இரத கொலகட்டத்துடன் ஒப்பிடும்ரபொது இது 7.79 வீத வளர்ச்ெியொகவுள்ளது.

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கரள, இந்த ஆண்டு ெனவொி முதல் ஓகஸ்ட் 06ஆம் திகதி வமெ இலங்மக சுங்கத் துமறயொல் ரெகொிக்கப்பட்ட வருைொனம் 1,271 ைில்லியன் ரூபொயொகும். யூமல ைொதத்தில் ரெகொிக்கப்பட்ட 231 ைில்லியன் ரூபொய் வருவொயொல் இந்த வருைொனம் ரைலும் அதிகொித்துள்ளது. இது இதுவமெயில் எந்தரவொர் ஆண்டிலும் ஈட்டப்படொத அதிகபட்ெ சுங்க வருைொனைொகும். இந்த ஆண்டில் கடந்த 6 ைொதங்களில் துமறமுகங்களில் இருந்துகூட ஈட்டப்பட்ட இலொபம் 24,418 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும். கடந்த 2024ஆண்டு முழுவதும் துமறமுகச் தெயற்பொடுகளிலிருந்து ஈட்டிய இலொபம் 14,691 ைில்லியன் ரூபொயொகரவ இருந்தது. இது முன்மனய ஆண்மடவிட 66% வளர்ச்ெியொக இருக்கின்றது.

ைத்திய வங்கியின் அறிக்மகயின்படி, எைது நொடு இன்று அதைொிக்க தடொலர் 6.2 ைில்லியமனக் மகயிருப்பில் மவத்திருக்கின்றது. அது ைட்டுைல்லொைல், எைது அெெொங்கம்

2028இல் 15 ைில்லியன் தடொலர் ரெகொிப்மப இலக்கொகக் தகொண்டுள்ளது. இதற்கொன ஏற்பொடுகளொக நொம் முன்தனடுத்திருப்பது எைது நொட்டின் உள்நொட்டு உற்பத்திமய அதிகொிக்கச் தெய்வதும், தவளிநொட்டிலிருந்து இங்கு முதலீடு தெய்வதற்கு வெக்கூடியவர்கமள அதிகப்படுத்துவதுைொகும். முன்மனய அெெொங்க கொலங்களில் எைது நொட்டிலிருந்து அதிகைொன முதலீட்டொளர்கள் தவளிரயறிச் தென்று விட்டொர்கள். எதிர்க்கட்ெியினர் தென்ற ரதர்தல் பிெெொெத்தில்கூட ரைமடக்கு ரைமட கூறினொர்கள், எைது நொட்டுக்கு தவளிநொட்டு உதவி கிமடக்கொது; முதலீட்டொர்கள் வெைொட்டொர்கள் என்று. ஆனொல், இன்று எைது நொட்டுக்கு முதலீட்டொர்கள் வருமக தருவதற்குப் ரபொட்டி ரபொட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கரள, இந்த ஆண்டின் முதல் 7 ைொதங்களில் 607 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் அந்நிய ரநெடி முதலீடு தபறப்பட்டுள்ளது. இது கடந்த ஆண்டுகமளவிட அதிகைொனதொகும்.

இன்னும் தெொல்லப்ரபொனொல், எைது நொட்டில் சுற்றுலொத் துமறமய ரைம்படுத்துவதற்கொக நொம் எடுத்துள்ள முயற்ெிகளின் விமளவொக இந்த ஆண்டு தெப்தெம்பர் 17ஆம் திகதி நிமலவெப்படி 1,656,916 தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயைிகள் இலங்மகக்கு வருமக தந்துள்ளொர்கள். இந்த ஆண்டின் முதல் 8 ைொதங்களில் ைட்டும் சுற்றுலொத்துமற 2,290 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கமள வருைொனைொக ஈட்டியுள்ளது. இது 2024ஆம் ஆண்டின் இரத கொலகட்டத்துடன் ஒப்பிடும்ரபொது 5.7 ெதவீத வளர்ச்ெியொக இருக்கிறது. இதுைட்டுைல்ல, எைது நொட்டில் இன்று தவளிநொட்டவர்களின் வருமக அதிகைொக இருக்கின்றபடியொல் சுற்றுலொத் துமறமய ரைம்படுத்துவதற்குொிய நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றன.

புத்தளம் ைொவட்டத்தின் கற்பிட்டி பிெரதெம் என்பது ஒரு விரெடைொன பிெரதெைொகும். அந்தக் கற்பிட்டிப் பிெரதெம் அதிகைொன தீவிமனக் தகொண்டதொகக் கொைப்படுகின்றது. சுற்றுலொத்துமறப் பிெதி அமைச்ெர் அவர்கள் எைது ைொவட்டத்துக்கு வருமகதந்த ரநெம் அங்கு சுற்றுலொத் துமறமய ரைம்படுத்தும் வமகயில் அங்குள்ள குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தெய்து தருவதற்கும் சுற்றுலொப் பயைிகளின் பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்துவதற்குைொன எல்லொ ஏற்பொடுகமளயும் தெய்து தருவதொகவும், ெிறந்த ரபொக்குவெத்து வெதிகமள ஏற்படுத்தித் தருவதொகவும் கூறியிருந்தொர். ைொமலதீவும்கூட அதிகைொன தீவுகமளக்தகொண்டுதொன் அங்கு அதிகைொன சுற்றுலொப் பயைிகமள ஈர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்த வருடம் எைது நொட்டுக்கு 30 - 40 இலட்ெத்துக்கும் அதிகைொன சுற்றுலொப் பயைிகமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன அமனத்து ஏற்பொடுகளும் தெய்யப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

முன்மனய அெெொங்கங்களில் இருந்தவர்கள் கற்பிட்டி பிெரதெத்தில் சுற்றுலொத்துமறமய ரைம்படுத்தினொர்கரளொ, இல்மலரயொ, அங்கு ரபொமதப்தபொருள் வியொபொெத்மத ரைம்படுத்தினொர்கள். கடந்த திங்கட்கிழமை புத்தளம் - கற்பிட்டி பிெரதெத்துக்கு வருமகதந்த தபொதுைக்கள் பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெர், கற்பிட்டி வனொத்தவில்லு பகுதியில் ரபொமதவஸ்து தெயற்பொடுகமள இல்லொைல் தெய்வது ததொடர்பில் வடரைல் ைொகொைத்தில் இருக்கும் தபொலிஸ் அதிகொொிகளுடன் கலந்துமெயொடியுள்ளொர். ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் ெமபக் கூட்டத்ததொடொில் குறிப்பிட்டமதப்ரபொல, இந்த நொட்டில் ரபொமதவஸ்மத இல்லொததொழிப்பதற்கொன ெகல

1159 1160

[ රු මුහේමද් යිභශල්ල මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ஏற்பொடுகமளயும் நொங்கள் தெய்ரவொம். அதன் அடிப்பமடயில், எைது புத்தளம் ைொவட்டத்தில் ரபொமதவஸ்துப் பொவமன, ரபொமதவஸ்து வியொபொெம் என்பவற்மற இல்லொது ஒழிப்பதற்கொன ெகல ஏற்பொடுகமளயும் தெய்திருக்கிரறொம்.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Muhammad Faizal,your time is up. Please, wind up.

ෙු මුහසම්මේ ෆයිසාල් මහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபெல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தயவுதெய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் ெமபக் கூட்டத்ததொடொில் குறிப்பிட்டதுரபொன்று, வறுமை ஒழிப்பு, ரபொமதவஸ்மத இல்லொததொழித்தல், கல்விமய ரைம்படுத்தல் ரபொன்ற ரவமலத்திட்டங்கமள எைது அெெொங்கம் முன்தனடுத்து வருகின்றது. எதிர்கொலத்தில் எைது நொட்டில் வறுமைமய ஒழிப்பதற்கொன ரவமலத்திட்டங் கமளயும் அதிகைொகச் தெயற்படுத்த உள்ளது. கல்விமய ரைம்படுத்துவதற்கொக ைொைவர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகள், வறுமைமய ஒழிப்பதற்கொக வரயொதிபர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகள், அெெ ஊழியர்களுக்கொன ெம்பள உயர்வு ரபொன்ற இன்ரனொென்ன ரதமவயொன ரவமலத்திட்டங் கமளயும் எைது அெெொங்கம் தெய்து வருகின்றது. இன்ஷொ அல்லொஹ்! இனிவரும் கொலங்களில் இந்த நொட்டிலுள்ள வறுமைமயயும் ரபொமதவஸ்மதயும் ஒழித்து, ெிறந்த கல்வி அறிவுமடய ைக்கமளக் தகொண்ட அமைதியொன ஒரு நொடொக இந்த நொட்மட எைது ரதெிய ைக்கள் ெக்தி அெெொங்கத்தொல் உருவொக்க முடியுதைனக் கூறி விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Amila Prasad. You have five minutes.

[අ.ංශ. 2.01]

ෙු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, ම යේ අවභවථශව ලබශ දුන්නශ යබශයහශම භවතුතිසයි. භගචශරක වයශපශර ුණවමනශ කරන වශහනවල අවනයත්‍ශව තිසිල දී අවනය වශහන ප්‍රමශණ යනශපැමිණීම පිළිබඳව තිසයබන technical ප්‍රනවන ක් ිශභඳශ න්න ත්‍මයි අෙ ෙවයභව ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් යමම යරගුලශසි ඉිනරිපත් කර තිසයබන්යන්. භගචශරක වයශපශර යේ ත්‍රේ ලශං පප නවශ නේ ඇත්ත්‍ ම යේ වශය ැ ලු ඇතිස යවන්යන් ඇයි, වයශපශරික න් තුළ ආය ෝජන යනශකරන්යන් ඇයි කි න රක පිළිබඳවත් යභශ ශ බැකයේ ව කීමක් ආ ඩුව තිසයබනවශ.

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, යේ අවභවථශයේදී මම ත්‍වත් ප්‍රනවන කිි ප ක් මතු කරන්න කැමැතිසයි. යේ ආ ඩුව බල ආු යවලශයේ මුලින්ම අධ්‍යශපන ඇමතිස ධුර ෙරු මනුභවභ ශ කිේයේ පශභල්ලවල යද්නපශලක න් ය න්වීම නවත්වනවශ කි ලශයි. හැබැයි, අෙ ේපහ රත්නශවක බශලිකශ ිශෙයශල නිය ෝජය ඇමතිස යකයනක් ගිි ල්ලලශ පත්භව ක් පවත්වනවශ. අර්ලච්චුනශ මන්ීතුමශ ඇහුවශ වශය යේ නීතිස අෙශළ යවන්යන් ිශපක්ෂ ිශත්‍රෙ? වශ

ආ ඩුව අෙශළ නැද්ෙ? යද්නපශලනඥ න් යකශයහශමෙ රයහම පශභල්ලවල පත්භවවල න්යන්? ක පැහැිනලි කරන්න ඕනෑ, අධ්‍යශපන අමශත්‍ය ධුර ෙරන රක්යකනශ ිශසින්.

ඊළඟ කශරණ යේකයි. ඊයේ ෙවයභවත් යේ වශය ම technical ප්‍රනවන ණනශවක් තිසයබන පනත් යකටුේපත්‍ක් ය නශවශ. ළමයින් නශරීරිකව ෙඬුවේ කරනවශ අපිත් ිශරුද්ධ්‍යි. රයභව ෙඬුවේ කිරීම ිශරුද්ධ්‍ වනවශ අපිත් රකඟයි. හැබැයි, 2003 වභයර්ලදී හයිටි රශජය ත් ිශධියේ පනත්‍ක් ය නැල්ලලශ රයට්ට අධ්‍යශපන පද්ධ්‍තිස , ළමයින් පිළිබඳව තිසබුණු භගකල්ලප භේපූර්ලණය න් ිලඳ වැටිලශ ිශනශල ිශනශන ක් සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබනවශ. යේ ආ ඩුයේ ඉන්න 159යෙනශ ම අපි කි නවශ, technical ප්‍රනවන රක්ක පනත් යකටුේපත් ය යනන්න කලින් යලෝකයේ යේ වශය පනත් ය නැල්ලලශ සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබන ිශනශන න් පිළිබඳව යභශ ශ බලන්න කි ලශ.

අවංශිශත්‍ කි න කශරණ ත්ත්‍ශම, අවමශන කි න කශරණ ත්ත්‍ශම අයප් රු අජිත් පී. යපයර්ලරශ මන්ීතුමශ මතු කළ කශරණශව පිළිබඳවත් ිශයනවෂය න් භැලකිලිමත් යවන්න ඕනෑ. යහවතුව NGOsවලින් රන භල්ලලි අරය න ඇිශත් යේ වශය යද්වල්ල කළශම, ලගකශයේ අධ්‍යශපන පද්ධ්‍තිස ෙැවැන්ත්‍ ිශනශන ක් යවන්න ඉඩ තිසයබනවශ. ගුරුවරුන් ඉන්යන්ත් චකිත්‍ කින්. යේ වශය ප්‍රනවන හරහශ පශභල්ලවල ්‍රි ශකශරිත්ව පවත්වශ ය න න්න බැරිව නවශ. වශ ිශභඳුේ යභශ නවශ යවනුව ත්‍මන්ය යද්නපශලන වයශපෘතිස පවත්වශ ය න න්න ආ ඩුයේ ඇමතිසවරු පශභල්ල පත්භවවල නවශ; අත්‍රම අපි රයහම නවශ ිශයරෝධ්‍ පළ කරනවශ.

ඇතිස යවච්චච technical ප්‍රනවන අභවයභවම ත්‍වත් යෙ ක් කරනවශ. පසුගි කශල සීමශව තුළ -යේ භතිස යෙක තුළ- යපශලිභව භවථශනශධිපතිසවරුන් ණනශවක් මශරු කර තිසයබනවශ. යපශලිභව නිලධ්‍ශරින් මශරු කිරීම පිළිබඳ ප්‍රනවන ක් නැහැ. නමුත්, යපශලිභව භවථශනශධිපතිසවරුන් බහුත්‍ර ක් මශරු කර තිසයබන්යන් භශමශනය රශජකශරිවල යි. පෙිශ , මල්ලලිශ, නුවරරළි , කුට්ටටි ල, කඩුයවල, පිළි න්ෙල, වුණනි ශව, ිලිලල, ලුණු ේයවයහර ආින යපශලිභව භවථශනවල භවථශනශධිපතිසවරුන් ණනශවක් භශමශනය රශජකශරිවල මශරු කර තිසයබනවශ. යේ යපන්නුේ කරමින් තිසයබන්යන් ත්‍මන් අවනත්‍ යනශවන යපශලිභව භවථශනශධිපතිසවරුන් බලපෑේ කරන ආකශර කුයි. "අපි කි න යද් යනශකයළශත් ඇතිස යවන ලලිශපශක යේකයි" කි න රක අයනක් අ යපන්නුේ කරනවශ. ත්‍මන් අයප්ක්ෂශ කරු යද්වල්ල කර න්න බැරි වනයකශ ආ ඩුව ෙැන් යහමින් යහමින් නීතිස නවන්න ෙරන පත්භශහ ක් හැටි අප ර යපයනනවශ. ර රශජය පද්ධ්‍තිස තුළ පමණක් යනශයවයි සිද්ධ්‍ යවන්යන්. අුණරුදු 25ක් තිසභවයභව පැවැතිස යපශත් ප්‍රෙර්ලනන - book fair රක - වැඩිම ෙශ කත්ව ක් භැපයූ "ිශෙර්ලනන යපශත් ප්‍රකශනකය ෝ" යමවර අයින් යවනවශ. ඇයි? අ අවනය වර්ල ලල දුන්යන් නැහැ. රයභව අවනය වර්ල ලල යනශදුන්යන් ඇයි? ඔබ මත්‍ක නේ, ගි අුණරුද්යද් ජනශධිපතිසවර ශ පත් ුණණශ පසුව "ඉක්මනින් ඇිශෙය න ගි ශ" කි ලශ කථශවක් ගි ශ, ිශෙර්ලනන යපශත් ප්‍රකශනක න්ය කුටි ළඟින්. රයභව ගි රක ැන ත්‍මයි භමශජ මශධ්‍යවල පළ ුණය . අන්න ර ශ යමවර අෙශළ වර්ල ලල දුන්යන් නැහැ. කි න්යන් රශජය අගන පමණක් යනශයවයි, යපෞද් ලික අගන පවශ බලපෑේ රල්ලල යවමින් පවතිසන බව ත්‍මයි යේයකන් යපන්නුේ කරමින් තිසයබන්යන්.

වශය ම යේ ආ ඩුව ිනගින් ින ම කි න යෙ ක් තිසයබනවශ. අ අප යහශරු කි නවශ; "පල්ල යහශරු ඉභවභරහශ කථශ කරන්න ඕනෑ යමයහමයි" කි නවශ. මම බලශය න, ඊයේත් රයහම කිේවශ. ත්‍මන්ය වැරැින වහ න්න ත්‍වදුර ත් අප යහශරු කි නවශ. ෙැන් අුණරුද්ෙක කශල සීමශවක් ත්‍ යවලශ ඉවරයි. යේ

1161 1162

පශර්ලලියේන්තුව

රයට්ට මුෙල්ල යහශරකේ කිරීම පිළිබඳව යේ රජ යේ අුණරුද්ෙක කශල සීමශව තුළ ිශ ණන පරීක්ෂණ ක් කරලශ ප්‍රතිසලල ක් ත්ත්‍ශෙ? ජනශධිපතිසතුමශ ඊයේ රක්භත් ජශතීන්ය භගිශධ්‍ශන ගිි ල්ලලශ කථශ කරද්දී වැෙ ත් වශකය ක් කිේවශ, "දූෂණ රයරි භ න ං ශනකයි. දූෂණ රයරි භ න යනශකර සිටීම ඊ වඩශ ං ශනකයි" කි ලශ. ඇත්ත්‍. හැබැයි, දූෂණ කි න කශරණශව රන්යන් රශජය බදු මුෙල්ල පැහැර ැනීම නිභශ පමණක් යනශයවයි. මන්ීවරුන් ිශපක්ෂයේ ඉඳලශත් භල්ලලි යහශ න්න ක්‍රම ඕනෑ ත්‍රේ ප්‍රමශණ ක් තිසයබනවශ. මම යේ ආ ඩුව අභිය ෝ ක් කරන්න කැමැතිසයි. යේ 159යෙනශ ත්‍මයි යේ රයට්ට සුජශත්‍ යද්නපශලන වයශපශර . අපි නේ යහශරු; වල්ල පැළ. යමශකෙ, අප යනශකි න යෙ ක් නැහැ යන්.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Amila Prasad, you have only one more minute. ෙු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) Okay, Sir.

අප ිනගින් ින ම යචෝෙනශ රල්ලල කරන යේ ආ ඩුව මම අභිය ෝ ක් කරන්න කැමැතිසයි. පසුගි භැප්ත්‍ැේබර්ල 21වැනි ෙශ ඉඳලශ යේ භැප්ත්‍ැේබර්ල 21වැනි ෙශ වනකල්ල ඔයබ්ල ඔ බැගකු ගිණුේ ටික ආු භල්ලලි, ිශ ෙේ කරු භල්ලලි පිළිබඳව bank statements අරය න ලගකශයේ මිනිසුන් බලන්න, ු ළුවන් නේ භමශජ ත්‍ කරන්න කි ලශ මම කි නවශ. ඔබතුමන්ලශය 159යෙනශ ම කරන අභිය ෝ ක්, යේක. Technical ප්‍රනවන තිසයබන්න ු ළුවන්, වත්කේ බැරකේ ප්‍රකශනවල. යක් ප්‍රනවන ක් නැහැ. අෙශළ මුෙල ෙමලශ නැතිස යවන්න ු ළුවන්. හැබැයි, බැගකුවල භල්ලලි ආු වශ භහ භහ ගි වශ යපන්නලශ යේ ආ ඩුයේ සුජශත්‍ංශව රයට්ට මිනිසුන් යහළි කරන්න අවභවථශවක් යෙනවශ. යේක අභිය ෝ ක්. මම ජනශධිපතිසතුමශය කථශව ම ත්‍ව කෑල්ලලක් රකතු කයළශත්: " මක් භැඟවීම ඇතිස ආනශව නු ිල යි. ිල නු නරක යෙ ක් වන අත්‍ර, ර නුසුදුසු යෙ කි. නිර්ලීත්‍ වන්න. ඉතිසරි සි ල්ලල භවවශංශිශකව සිද්ධ්‍ යවයි".

නිර්ලීත්‍ යවන්න, ඔ මන්ීවරුන් 159යෙනශ. ත්‍මන්ය අුණරුද්ෙක bank statements ලගකශයේ මිනිසුන් යපන්වන්න. රත්‍ැනින් පසුව සි ල්ලල භවවශංශිශකව සිදු යවයි කි ලශ මම ිශනවවශභ කරනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. T.K. Jayasundara. You have ten minutes. ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member, raise your point of Order.

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, භවථශවර නිය ෝ 91 (g) යත් යමයහම කි ලශ තිසයබනවශ. It states, I quote:

"If any offensive or disorderly words are used, whether by a Member who is speaking or by a Member who is present, the Speaker shall bring him to order and direct that such reference be expunged from the Hansard;"

ඊයේ ම " කශ" කි ලශ බැන්නශ, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි. රත්‍යකශ ඔබතුමශ ක expunge කළශ.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That had been removed and I have also ordered that to be expunged from the Hansard, Hon. Member.

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රතුමශ ම රයහම බණින යකශ ඔබතුමශ just asked for expunging only, but මම කශ හරි බැන්යනශත් යවලශව ක යලශකු ප්‍රනවන ක්.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He had withdrawn that word. I listened to it. So, there is no point in raising that. Shall we move on to the next speaker? The Hon. T.K. Jayasundara. Your time starts now. You have ten minutes.

[අ.ංශ. 2.07]

ෙු ටී.ගක්. ජයසු්දර මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்தெ) (The Hon. T.K. Jayasundara) රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අයප් සිගහල ංශෂශයේ කථශවක් තිසයබනවශ, මීය ක් ඇිශල්ලලශ බීලශ, බීලශ, බීලශ අයනක් අ challenge කරු . යමත්‍ැන ෙැන් යපශඩ්ඩක කලින් මන්ීවරය ක් කථශයේ මී ශ බීලශ, බීලශ ඇිශල්ලලශ challenge කළශ වශය යේ රයට්ට යමච්චචර සුජශත්‍ වයශපශර ක challenge කළශ, අයප් තිසයබන බැගකු ගිණුේ ටික රළි ෙශන්න කි ලශ. ම යපයනන්යන් කත් අර මී ශය කථශව වශය කි ලශයි. යේ රයට්ට සි ලුම ජරශ වැ ඩ කරු යද්නපශලන වයශපශර ක ඉඳලශ ඇිශත් ෙැන් අප කි නවශ, අයප් ගිණුේ ටික රළි ෙශන්න කි ලශ. අප කි න්යන් යේකයි. අයප් ගිණුේ පිළිබඳ ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ නේ පිළිබඳව පැමිණිලි කිරීම න්න ු ළුවන් ආ ත්‍න තිසයබනවශ: යපශකසි තිසයබනවශ; Bribery Commission රක තිසයබනවශ. වශ ගිි ල්ලලශ පැමිණිලි කරන්න. අපි ලැහැභවතිසයි ඕනෑම යවලශවක වශ ඉිනරිපත් කරන්න. රයහම නැතුව යමත්‍ැන ඇිශල්ලලශ කෑ ැහුවශ රයහම කරන්න බැහැ. නීත්‍යනුකූලව වැඩ කරන්න. ක යපෞරුෂ ක් නැත්නේ අපි යමශකක්ෙ කරන්යන්?

රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අප අෙ යේ කරන්යන්, 1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ආු , 2024 අගක 07 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) යරගුලශසිවල අගක 12 ෙරන යරගුලශසි , රි "2025 ජුනි මභ 30 ෙක්වශ" න්න අවලගගු කර "2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල මභ 30 ෙක්වශ"

1163 1164

[ රු අමිල ප්‍රභශද් මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

න්න ආයද්න කිරීම පිළිබඳ භශකච්චඡශවක්. අයප් රයට්ට අුණරුදු ණනශවක් තිසභවයභව -ෙනක ණනශවක් තිසභවයභව- යේ භමශජ ිලඳ වට්ට ු රයක් ප්‍රතිසලල ක් ිශධි ආු සිදුවීමක් ැන ත්‍මයි අප යේ කථශ කරන්යන්. නිභශ අප ෙැන් කථශ කරන්න යවලශ තිසයබන්යන් යේ වශය ත්‍ශක්ෂණික කශරණශවක වඩශ රහශ ගි ෙැවැන්ත්‍ යද්නපශලන මනක් ැනයි; සිද්ධ්‍ ුණණු යද්නපශලන යපරළි ක් ැනයි.

අප කථශ කරන යේ යමශයහශත්‍ වන ිශ අප බල ඇිශල්ලලශ අුණරුද්ෙයි. අුණරුද්ෙ ඇතුළත්‍ අයප් භමශජ ආු ත්‍ැන යකශත්‍ැනෙ, තිසබුණු ත්‍ැන යමශකක් ෙ න්න පිළිබඳ භශකච්චඡශවක් යේ භමශජයේ තිසයබනවශ. කත් රක්ක අප යකටිය න්ම කි න්න තිසයබන්යන් යේකයි. වභරක් ඇතුළත්‍ අපි අයප් ආර්ලථිකක ෙර්ලනකවල ඉත්‍ශ ඉහළ කැපී යපයනන වර්ලධ්‍න ක් යපන්වශ තිසයබනවශ. 2024 යෙවන කශර්ලතුයේ සි 4.1ක් යලභ තිසබුණු ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ 2025 යෙවන කශර්ලතුයේ සි 4.9 ෙක්වශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. අයප් යඩශලර්ල භගිත්‍ යඩශලර්ල ිලලි න 6.2 ෙක්වශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. රි ඉලක්ක යඩශලර්ල ිලලි න 7ක් ෙක්වශ යේ ය න් මන් කරමින් තිසයබනවශ. අයප් ෙර්ලනක හැම පැත්යත්‍න්ම ඉහළ මට්ට මක තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම අපි පසුගි අුණරුද්ෙ ත්‍ කයළව කුමක් භඳහශෙ? අපි පසුගි අුණරුද්ෙ භැලකුවශ, යේ ර භවථශවර කිරීයේ අුණරුද්ෙ හැටි . ර පළමුවැන්නයි. අපි ර භැලකුවශ, යේ රයට්ට ජනත්‍ශව ය ිශනවවශභ ිනනශ ැනීයේ වභර හැටි . , යෙවැන්නයි. අපි ර භැලකුවශ, ජශත්‍යන්ත්‍ර ිනනශ ැනීයේ වභර හැටි . ඇත්ත්‍ ම අපි බල ඇිශත් අුණරුද්ෙක පභවයභව බලනයකශ යපයනනවශ, අප යේ රයට්ට ආර්ලථිකක භවථශවර කර තිසයබනවශ කි ලශ. ිශපක්ෂයේ අ ඡන්ෙ කලින් කිේයේ යඩශලර්ල රක රුපි ල්ල 400 ෙක්වශ ඉහළ යි කි ලශයි. රයහම කි ු අ ෙැන් යේ ත්‍ත්ත්ව ෙරශ න්න බැරි යවලශ තිසයබන්යන්.

අප යකයරි ජනත්‍ශවය ිශනවවශභ ෙවසින් ෙවභ වැඩි යවනවශ. අපි යහශරු අල්ලලන්යන් නැහැ කි ලශ ත්‍මයි ිශයේචන තිසබුය . ෙැන් ක්‍රමක්‍රමය න් නීතිස ්‍රි ශත්මක යවනයකශ ිශපක්ෂයේ භමහරු කලබල යවනවශ. ජශත්‍යන්ත්‍ර වයශපශර, යවනත් ර වල්ල අපව ය න්වනවශ; අපත් රක්ක භශකච්චඡශ කරනවශ; ආය ෝජකය ෝ රනවශ. භමහර අ ෙැන් වශ ෙරශ න්න බැහැ.

අපි අයප් ජ ග්‍රහණ මැන බලන්යන් භතුරශය යෙෝෂශයරෝපණය න් ත්‍මයි. යමශකෙ, භතුරශ කලබල යවනවශ නේ අයප් ජ ග්‍රශහී බව අප යපයනනවශ. මිතුරශ කි න යෙ වඩශ ර වැෙ ත්. යමච්චචර කල්ල යේ ර දූෂණ කරු , ිශනශන කරු අ අප බණිනවශ කි න්යන්, යෙෝෂශයරෝපණ කරනවශ කි න්යන් අයප් මන භශර්ලථකයි කි න රකයි. ිශපක්ෂයේ යේ ඉිනරි යපළ අසුන්වල ඉන්න අ අප බණිනයකශ ඇත්ත්‍ ම අප භතු ක් ෙැයනනවශ, 'රයහම නේ යමච්චචර කල්ල ගි මන අපි යවනභව කරලශ තිසයබනවශ' කි ලශ. අප ඉිනරි මන න්යන් ඊළඟ අුණරුද්ෙ - නව වභර- යේ රයට්ට ආර්ලථිකක ු බුෙන වභරක් හැටි ; ආර්ලථිකකයේ නව පිේමක් පනින වභරක් හැටි භලකශයි.

ිශයනවෂය න්ම ඊයේ ෙවභ ඇතුළත්‍ අයප් ජනශධිපතිස භයහෝෙර ශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේදී කථශ කරන්න අවභවථශව ලැබීමත් ඇත්ත්‍ ම ිශයනවෂ අවභවථශවක්. ජනශධිපතිසතුමශය කථශව තුළින් යේ ර , යලෝක ආෙර්ලන ක් දීලශ තිසයබනවශ. කථශව ඇතුයළව යේ රයට්ට ිශත්‍රක් යනශයවයි, ජශත්‍යන්ත්‍ර හ ශ බැඳුණු ෙැවැන්ත්‍ ප්‍රනවන ැන කථශ කරලශ තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම දුප්පත්කම රයරි භ න පිළිබඳව ජනශධිපතිසතුමශය කථශයේදී කි ැුණණශ. කථශව අපි කුණරුත් පිළි න්නවශ. කථශව යලෝක ම පිළි න්නවශ. රතුමශ යමයහම කි නවශ.

"යලෝකයේ අතිස බහුත්‍ර ක් ර වල්ල සි වභව ණනක් තිසභවයභව අත්ිශඳින යනශනවතිසන භහ අතිසන යේෙනශබර අර ළ යලභ දුප්පත්කම හඳුන්වශ යෙන්න ු ළුවන්කම තිසයබනවශ. ර ිශිශධ්‍ මුහුණුවරින් රන ිලි සුණු භතුයරක් වන අත්‍ර, අප යේ භමුළුයේ රැභවව සිටින යමශයහශයත්ත් මශෙ ඇතුළුව යේ භෑම නිය ෝජිත්‍ය කුය ම ර වල අඩු වැඩි වනය න් භැලකි යුතු ෙරුවන් පිරිභක් කුභගින්යන් සිටිනවශ."

රතුමශ යලෝකයේම තිසයබන ප්‍රනවන ක් ැන කථශ කරනවශ. ක අයප් ර ත් යපශදුයි, යවන ර වල ත් යපශදුයි. අයප් රයට්ට දුප්පත්කම නැතිස කිරීයේ වයශපශර ඇතුයළව අපි යේ ය න් වැඩ ක යුතු කරමින් ඉන්නවශ. නිභශ අපි කෘෂිකර්ලම ක්යෂවත්‍ර , කර්ලමශන්ත්‍ ක්යෂවත්‍ර හශ භගචශරක ක්යෂවත්‍ර කි න හැම යෂවත්‍ර කම ිශනශල ජ ග්‍රහණ ලබන්න අවනය ටිත්‍ල පහසුකේ ඔක්යකශම හෙලශ තිසයබනවශ. අපි යේ භගඛයශයල්ලඛන යනශයවයි කි න්යන්. ඔබතුමන්ලශ බලන්න, අයප් ප්‍රයද්නවල න හැම පශරක් අයියන්ම excavator රකක් ෙශලශ ඇළ යේලි සුද්ෙ කරලශ, ඇළ යේලි හෙලශ, ය ශිශ ශ කුරුර බභවභවන්න, ය ශිශ ශය ප්‍රනවන ිශභඳශ යෙන්න ු ළුවන් ිශධියේ වැඩ පිළියවළක අපි ගිි ල්ලලශ තිසයබනවශ. යේ කන්නයේ ය ශවීන් ිශනශල වනය න් කුරුරු ය ශිශත්‍ැන් කරන්න ප න් අරය න තිසයබනවශ. නිභශ අපි ෙකින ිශධි ඇත්ත්‍ ම මහ යපශයළශයේ කෘෂි කර්ලමශන්ත්‍ අෙශළ පහසුකේ හැිනලශ තිසයබනවශ.

වශය ම ජනශධිපතිසතුමශය කථශයේදී කි ැුණණශ අපි ෙැක්කශ, යේ පශත්‍ශල පිළිබඳ ප්‍රනවන , මත්රවය පිළිබඳ ප්‍රනවන , දූෂණ පිළිබඳ ප්‍රනවන ැන. ඔක්යකශම යේ භමශජ ආපභවභ හරවන්න යහවතු යවච්චච කශරණශ. මම ඊයේ බැලුවශ, 2019දී අන්ත්‍රශ කර ඖෂධ්‍ පශලක ජශතිසක ම ඩලයේ වශර්ලත්‍ශවක්. මහශචශර්ල භමන් අයබ්ලසිගහ මහත්ම ශ ත්‍මයි ක ලි ලශ තිසයබන්යන්. යේ වශර්ලත්‍ශව අනුව වශභනශවක ෙ, අවශභනශවක ෙ ෙන්යන් නැහැ ි ු යපශලිභවපතිස යද්නබන්දු යත්‍න්නයකෝන් මහත්‍ශත් කමිටුයේ ඉඳලශ තිසයබනවශ. මම ි ත්‍නවශ, යේ වශර්ලත්‍ශව නිවැරැිනයි කි ලශ. යමශකෙ, කුඩු ැන මත්රවය ැන රතුමශ යහශඳ අවයබෝධ්‍ කුත් තිසයබන නිභශ. යමි වශර්ලත්‍ශව 2019දී යෙන්යන්, 201] වර්ලෂ ෙක්වශ ූ යත්‍ශරතුරුවලින් ත්‍මයි. යමි තිසයබනවශ, "බහුලවම ංශිශත්‍ වන මත්රවය ගජශ වන අත්‍ර, ව භ අුණරුදු 14 වැඩි ජන හනය න් සි 1.9ක් ගජශ පශිශච්චි කරනවශ" කි ලශ. වශය යත්‍ශරතුරු තිසයබනවශ. ව භ අුණරුදු 14 වැඩි ජ හනය න් සි 0.6යි යහයරශයින් පශිශච්චි කරලශ තිසයබන්යන්. මත්රවය ංශිශත්‍යේ ඉහළ වයශප්තිස ක් තිසයබන්යන්, බභවනශි ර පළශයත් හශ යකශළඹ ිනභවත්‍රික්කයේ. 201] වභයර්ල අත්අඩගගුව අරය න තිසයබන වැඩිම යහයරශයින් ප්‍රමශණ කියලෝග්‍රෑේ 739යි. හැබැයි, ඊ පභවයභව යමශකක්ෙ යවන්යන්? 201]න් පභවයභව අයිභව පිළිබඳ සිදුවීේ 257යි. හැබැයි, ක 2021 යවනයකශ සිදුවීේ 13,000ක් ෙක්වශ වැඩි යවනවශ. කුණෙ කශලයේ ර පශලන කයළව? රක්භත් ජශතිසක පක්ෂ , ශ්‍රී ලගකශ යපශදුජන යපරමුණ ඇතුළු ඔක්යකශම රකතු යවලශ ත්‍මයි රෙශ ර පශලන කයළව. සිදුවීේ ප්‍රමශණ 257 සි 13,000 ෙක්වශ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. ිශධි ඇිශල්ලලශ ෙැන් 2024, 2025 යවනයකශ කන්යට්ටනර්ලවලින් අයිභව ය යනන ත්‍ත්ත්ව යේය ශල්ලයලෝ ර පත් කරලශ තිසයබනවශ. ෙැන් අප ත්‍මයි වශ අහු යවන්යන්. ය ශල්ලලන්ය වැඩ පිළියවළ අප ත්‍මයි නීතිස හමුව ය න්වන්න සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබන්යන්. නිභශ ම යේ කථශයේින කි න්න ඕනෑ යවලශ තිසයබනවශ, පශත්‍ශල , කත් රක්ක බැඳුණු මත්රවය, කත් රක්ක බැඳුණු දූෂණ අයප් රයට්ට වර්ලධ්‍න ුණය යකශයහශමෙ කි ලශ.

අප මත්‍කයි, 1977 කලින් අයප් රයට්ට "යචශප්යප" යකයනක්, "මරු සිරශ" යකයනක් ැන ිශත්‍රයි කථශ කයළව. , 70

1165 1166

පශර්ලලියේන්තුව

ෙනකයේ මුල හරියේ. හැබැයි, ඊ පභවයභව අප මත්‍කයි, යේ.ආර්ල. ජ වර්ලධ්‍නය පශලන ඇතුයළව "ය ෝනවල සුනිල්ල" යකයනක් ැන කථශ කරනවශ. "ය ෝනවල සුනිල්ල" රශජය පශලනයේ ි ටි ශ. ඊ පභවයභව ආය ත් ආර්ල. යරේමෙශභ-යභශත්තිස පපශලි යු ක් තිසබුණශ. කශලයේ යරේමෙශභ ජනශධිපතිසවර ශ ර පශලන කරනයකශ , "යභශත්තිස පපශලි" ැන කි ැයවනවශ. ඊ පභවයභව චන්ිකශ බ ඩශරනශ ක මැතිසනි ඉන්න කශලයේ "බැද්යද් ශන භගජීව" ැන කි නවශ. යේ ත්‍මයි පශත්‍ශල භහ පශලක න්ය භේබන්ධ්‍කේ. ඊ පභවයභව රනවශ, කුරහන් භශ ක යු . කුරහන් භශ ක යු යේ අප්පච්චි ඉන්න කශලයේ යේ රයට්ට පශත්‍ශල රක්ක භේබන්ධ්‍ යවච්චච හැටි කථශ කරනවශ. ඊ පභවයභව රනවශ, යබ්ලිල ය යු . යබ්ලිලත් රක්ක වශ භේබන්ධ්‍ ුණය යකශයහශමෙ? යේක භේපූර්ලණ ඉතිසහශභ කථශවක්. ඊ පභවයභව, යේ භශ ක යු ඇතුයළව ත්‍ව ිශයනවෂ වැඩක් කළශ. ක ත්‍මයි යද්නපශලන කරු යලශකුම හශනි . යේකයි. අයප් රයට්ට පක්ෂ කි ලශ යෙ ක් තිසබුණශ. පක්ෂවල මධ්‍යම කශරක භංශ තිසබුණශ, ිනභවත්‍රික් භගිශධ්‍ශන තිසබුණශ, ිනභවත්‍රික් භගිශධ්‍ශ කය ෝ ි ටි ශ, ආභන භගිශධ්‍ශ කය ෝ ි ටි ශ. හැබැයි, භශ ක යු යේදී ිනභවත්‍රික් භගිශධ්‍ශ ක න්ය බල අයින් කරලශ, ආභන භගිශධ්‍ශ ක න්ය බල අයින් කරලශ, යකළින්ම වලේවයි, යේ ප්‍රශයද්ශී භංශ මන්ීවයි භේබන්ධ්‍ කර ත්ත්‍ශ.

රක රක බලකශ හැදුවශ. Blue බලකශ හැදුවශ. බලකශවල ැ ැහුවශ යේ ඉන්න මන්ීවර ශ. ඊ පභවයභව අර භගිශධ්‍ශන න්ත්‍රණ ිලඳ ෙැේමශ. ිනභවත්‍රික් භගිශධ්‍ශනත් ඉවරයි, ආභන භගිශධ්‍ශනත් ඉවරයි. නශ කය ෝ, ත්‍මන් අභිය ෝ ක් යවයි කි ලශ ි යත්‍න ආභන භගිශධ්‍ශ කය ෝ, ිනභවත්‍රික් නශ කය ෝ කපලශ ෙැේමශ. යද්නපශලන පක්ෂ කි න වශ ිශකෘතිස කළශ. ෙැන් ිශපක්ෂ නශ කතුමශ, අයනක් පක්ෂවල නශ කය ෝ කථශ කරනවශ, බහු පක්ෂ ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙ ක් ැන. හැම යවලශයේම යමශර යෙනවශ රළි ගිි ල්ලලශ බහු පක්ෂ ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙ ක් ැන. යමශන බහු පක්ෂෙ? පක්ෂ න්ත්‍රණ ිශනශන කයළව, ඔන්න ඔ බලකශ ටිකයි, ඔ භශ ක යු යි, ඔ ක ඩශ මයි රකතු යවලශ ත්‍මයි. ිශනශනයේ ප්‍රතිසලල නිභශ අෙ පක්ෂ යනශයවයි තිසයබන්යන්; කල්ලලි ක ඩශ ේ තිසයබන්යන්. අබල දුබල ිශපක්ෂ ක් තිසයබන්යන්, කැබලි කැබලිව තිසයබන්යන්. නිභශ යේක භරල නැහැ. අයප් රයට්ට ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙ ිශනශන කයළව, ඔන්න ඔ ක ඩශ ම.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ෙු ටී.ගක්. ජයසු්දර මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்தெ) (The Hon. T.K. Jayasundara) ම ත්‍ව ිශනශඩි ක් යෙන්න, රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි.

යමන්න යේ දූෂිත්‍ යද්නපශලන ත්, දුප්පත්කයේ වර්ලධ්‍න ත්, ර ණ වීයේ වර්ලධ්‍න ත් භමශනුපශතිසකයි. අර මම කලින් කි ු කශරණ භමශනුපශතිසකයි යේ ටික. අපි යු යවනභව කරලශ යේ ර අයනක් පැත්ත්‍ හැයරේවශ. යේ රයට්ට ජනත්‍ශව අර ළ කරලශ, යේ රයට්ට ජනත්‍ශව පසුගි ඡන්ෙයේදී අප බල දීලශ නව පශලන ක් හෙලශ යවනභව කයළව යු . ෙැන් තිසයබන්යන් නව යු ක්. යු යේදී පරණ භගභවකෘතිසයේ ඉන්න කට්ටටි ෙැන් කලබල යවලශ. ඉතිසන් නිභශ යමත්‍ැන ඇිශල්ලලශ ිශයේචන කරන්යන් නැත්නේ ක ු දුම ක් ත්‍මයි. ක අනිවශර්ල යෙ ක්, අහේබ ක් යනශයවයි. යේ අයප් ඉභවභරහශ ිශපක්ෂයේ ඉඳය න අප බණින වශ, කි න වශ අනිවශර්ල ක්. ඇයි? නව භගභවකෘතිස ැළයපන්යන් නැහැ ය ශල්ලලන්. අ අලුත්

ත්‍ත්ත්ව ැළයපන්යන් නැහැ. අ නිත්‍රම ඉන්යන් වවර කින්, ජනත්‍ශව රක්ක වවර කින්. ඇයි? ජනත්‍ශව අප බල පත් කළ රක ැන වවර කින් වැඩ කරන්යන්. වවර යපයනනවශ යමත්‍ැනදී. නිභශ රු නිය ෝජය කථශනශ කතුමනි, අප තිසයබනවශ යලශකු ව කීමක්.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, can you please wind up now?

ෙු ටී.ගක්. ජයසු්දර මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்தெ) (The Hon. T.K. Jayasundara) ජශත්‍යන්ත්‍ර ිනනශ ත්ත්‍ යේ යවලශව, අයප් ර නව පිිලදීමක් න්න හෙන යවලශව. නිභශ අප ිශපක්ෂයේ බයිලශ වැඩක් නැහැ. යේ රයට්ට ජනත්‍ශව අප භමඟ ඉන්නවශ කි න කශරණ මත්‍ක් කරමින්, මය වචන භවවල්ලප අවභන් කරනවශ. භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ravi Karunanayake. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතුුව ෙු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනගය් ඉවත් ූ ගය් නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය [ෙු ගහසපමාලි ීරගසපකර මහසත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீெரெகெ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.ංශ. 2.1]]

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි පිළිබඳව ිශවශෙ කරන යේ යමශයහශයත් ම ත් කථශ කරන්න අවභවථශව ලැබීම ැන භතුටු යවනවශ. යේ ඇතිස යවලශ තිසයබන ප්‍රනවන ත්‍ශවකශලික පත්ත්‍ර ක් භප න රක ත්‍මයි කරන්යන්. නමුත් යමවැනි යද්වල වඩශ ප්‍රතිසපත්තිස තුළින්ම යේවශ යවලශ ඉවර ුණණශ නේ වඩශ ය ෝ යයි කි න රක මම යේ අවභවථශයේදී යපන්වශ යෙනවශ. නමුත් ආ ඩුවක් වනය න් මී වඩශ ෙරුණු තීන්දු න්න අවනයයි. ෙැන් කශර්ල හ හත්අ ෙශහක් ිශත්‍ර ත්‍වම හේබන්යත්‍ශ ි ර යවලශ තිසයබනවශ. රයහම යවන්යන් හරි ශකශර බදු තීන්දුවක් හරි cross-border LCs ඇරීයමන් තිසයබන ප්‍රනවන නිසි ආකශර පිළිතුරක් ලැබී නැතිස නිභශයි. නිභශ යේ අවභවථශව නැවත්‍ ඇතිස යනශවන ිශධි ක අපි ප්‍රතිසපත්තිස ඇතිස කරන්න අවනයයි. ආන න හශ අපන න පශලන යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව න්න ු ළුවන් යමවැනි තීන්දු ඉත්‍ශම කල්ල අරය න යනශ ැනීම නිභශ ත්‍මයි යේ ප්‍රනවන ිශභඳුමක් යනශලැයබන්යන් කි න රක ත්‍මයි හුඟක්යෙනශය මත්‍ . ඉතිසන් අපි ක නිවැරින කරන්න අවනයයි.

රථ වශහන භේබන්ධ්‍ය න් තීන්දු ැනීම තුළ අප යපයනනවශ, යපශදු ප්‍රවශහන යලශකු ප්‍රනවන ක් ඇතිස යවලශ

1167 1168

[ රු ටී.යක්. ජ සුන්ෙර මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

තිසයබන බව. මශ ෙැනුවත් කළශ භග ේවල අ . 2023දී සි 45ක්ව තිසබුණු යපශදු ප්‍රවශහන අෙ සි 37.5ක අඩු යවලශ තිසයබනවශ. රත්‍යකශ ීවීලර්ල රෙශ සි 6ක් ිශත්‍ර පශිශච්චි ුණණශ. ක අෙ සි 5ක ිශත්‍ර අඩු යවලශ තිසයබනවශ. දුේරි ංශිශත්‍ සි 7යි. යකන් යවලශ තිසයබන්යන්, කශර්ල භහ බයික් ප්‍රමශණ වැඩි යවලශ තිසයබන රක. යපශදු ප්‍රවශහනයේ ප්‍රමශණ අඩු යවනයකශ , ඉන්ධ්‍න ආන න කිරීයේ මිල වැඩි යවන්න ප න් න්නවශ. කත් අපි යේ අවභවථශයේදී බලන්න අවනයයි. කශර්ල ආන න කිරීම බදු ප්‍රතිසපත්තිස අනුවම යනශයවයි කළ යුත්යත්. භශමශනයය න් යපශදු ප්‍රවශහන ක්යෂවත්‍ර යකශයි ආකශර ෙ භගවර්ලධ්‍න කරන්යන්, රි අතුරු ප්‍රතිසලල ක් වනය න් කශර්ල ය නශවශ නේ යහශඳයි කි න රක යේ අවභවථශයේදී මත්‍ක් කරන්න කැමැතිසයි. ෙැන් යේ කි න ිශධි 2022දී බභව රථ 1],000ක් තිසිලලශ තිසයබනවශ. අෙ ක 13,000ක අඩු යවලශ තිසයබනවශ. SLCTB රයක් බභව රථ 4,500ක් තිසබුණු රක අෙ 3,100ක අඩු යවලශ තිසයබනවශ. ඉතිසන්, යේ යපශදු ප්‍රවශහන යභවව යකශයි ආකශරය න්ෙ වැඩිිනයුණු කරන්න අවනය වන්යන්?

අයප් රක්භත් ජශතිසක පක්ෂ ආ ඩුව භහ අපි ඔක්යකෝම රක වැඩ කරන කශලයේ LRT රක ය යනන්න හෙු අවභවථශවක් පෙශ ුණණශ. අන්තිසම යමශකක්ෙ ුණය ? ක ේ ිශධි කින් බශධ්‍ශ ඇතිස කිරීම නිභශ, ක ිශයරෝධ්‍ත්‍ශ ඇතිස කිරීම නිභශ ර කරන්න බැරි ුණණශ. අෙ බග ලශයද්න ක කරය න නවශ. ලගකශව පඩ බලශය න ඉන්නවශ, යමශනවශෙ යවන්යන් කි ලශ. යේ වයශපෘතිස ආවශ නේ අයප් යත්‍ල්ල ප්‍රමශණ අඩු යවනවශ. යපශදු ප්‍රවශහන යභවවශව මී වඩශ වැඩිිනයුණු යවනවශ. තුළින් ර ත් භගවර්ලධ්‍න යවලශ, ර ඉිනරි මන් කරන ත්‍ත්ත්ව ක් ත්‍මයි ඇතිස වන්යන්. කශර්ල ප්‍රමශණ රනවශ වශය ම ත්‍ව අුණරුදු රකහමශරකින් යත්‍ල්ල - යපට්‍රල්ල, ඩීභල්ල - යේ ර ආන න කරන ප්‍රමශණ ත් නිභශම වැඩි යවන්න ප න් න්නවශ. ක යහශඳෙ?

වශය ම ු නර්ලජනනී බලනක්තිස ැනත් මම කි න්න ඕනෑ. බලනක්තිස ඇමතිසතුමශ භංශයේ ඉන්න නිභශ මම නැවත්‍ කි නවශ, ු නර්ලජනනී බලනක්තිස අවනයයි කි න රක. යමශකෙ, අපි IMF රක කථශ කළශම, World Bank රක කථශ කළශම, ඔුණන් කි න්යන් යම රජයේ ප්‍රතිසපත්තිස ක් කි ලශයි. යේ අවභවථශයේදී අපි අනවනය යලභ ඉන්ධ්‍න ආන න කරන්යන් නැතුව අප භවවංශව ධ්‍ර්ලමය න් ලැයබන යද් අපි බලනක්තිස භඳහශ පශිශච්චි කරන්න ඕනෑ කි න රක නැවත්‍ මත්‍ක් කරන්න කැමැතිසයි.

වශය ම අයප් ඇමතිසවරු ෙැන් හරි මශර්ල රනවශ කි ශ ම යපයනනවශ. රෙශ අප බැණලශ, කෑ හු අ ෙැන් යත්රිලශ තිසයබනවශ, න්ත්‍ලශ අපි ආ ඩු කරු අවභවථශයේදී තුළ ක යුතු කළ ආකශර යකශයි ත්‍රේ අමශරුෙ කි න රක. යමශකෙ, ිශපක්ෂයේ සිටි දී තිසයබන සුන්ෙරත්ව යනශයවයි, ආ ඩු පක්ෂ ආවශම තිසයබන්යන්. ිලමල්ල රත්නශ ක දුේරි භවථශනවල ගිි ල්ලලශ කි නවශ, ‘වැඩ කරන්යන් නැත්නේ කරුණශකරලශ න්න’ කි ලශ. මම ි ත්‍න ිශධි භවථශවර හරි. යමශකෙ, වැඩ කරන්න අවනයයි; කැප යවලශ වැඩ කරන්න අවනයයි. ඉතිසන්, නිර්ලීත්‍ තීන්දුව න්න රක යේ අවභවථශයේ ප්‍රනගභශ කරන්න අවනයයි කි ලශ මම ි ත්‍නවශ. වැඩ කරන රකෙ, නැද්ෙ කි න රක යනශයවයි, රි ලලෙශයීත්‍ශවක් ඇතිස වන ආකශර ක යුතු කරන රක ත්‍මයි වැෙ ත්. යමශකෙ, යමශනවශ ුණණත් අයප් භේපූර්ලණ ආෙශ මින් රුපි ල්ල ිලලි න 1.6ක් භහ යපන්ෂන් රක 1.]ක්, කි න්යන්, ට්‍රිලි න 1.]ක් රජයේ යභවව යවනුයවන් වැ යවනවශ. ක ඉත්‍ශම යලශකු ප්‍රමශණ ක්. යකන් ලලෙශයීත්‍ශවක් ලැයබනවශෙ නැද්ෙ කි න ප්‍රනවන තිසයබනවශ. වශය ම ත්‍මයි නලින්ෙ ජ තිසභවභ ඇමතිසතුමශ කි නවශ, ‘අප ය වන්න බැහැ.

භශධ්‍ශරණ ණනක්..,’- නමුත් රජයේ යභවව රයහම කි ලශ යපෞද් ලික අගන ජනවශරි මශභයේ ඉඳලශ 9,000ක් යකළින්ම වැඩි කරනවශ. යේවශ ෙරශ න්න ු ළුවන්ෙ? හැබැයි, ි ත්‍න ආකශර යහශඳයි කි ලශ කි න්න ඕනෑ.

අයප් රු සුනිල්ල හඳුන්යනත්තිස මැතිසතුමශ භඳහන් කළ කශරණ ක් මම යේ අවභවථශයේදී මත්‍ක් කරන්න කැමැතිසයි. යේක ත්‍මයි වැෙ ත්ම යද්. "Government to step back from running businesses, focus on facilitation." අපි යේක රෙශ කිේවශම පඩ පැනලශ කිේවශ, රයහම කරන්න බැහැ කි ලශ. ‘යමන්න රජ යපෞද් කකරණ කරනවශ’ කි ලශ රෙශ කිේවශ. නමුත් ෙැන් යත්යරනවශ, ලලෙශයීත්‍ශව න්න ු ළුවන් වන්යන් රජ ත්, යපෞද් ලික අගන ත් යෙකම හුණල්ල කරය න කි ලශ. ඉතිසන් මම යරෝ අයනක් ඇමතිසවරුන් ත් යබෝ යේවශ! කි ශ ප්‍රශර්ලථනශ කරනවශ. යමශකෙ, තුළින් අප අවනයත්‍ශව; ලලෙශයීත්‍ශව ඇතිස කර න්න ු ළුවන්. යමශකෙ, තුළින් පශරියංෝගික ශ ත්‍මයි අන්තිසම රි වශසි ලැයබන්න අවනය වන්යන්.

මී අුණරුදු 15, 20ක ඉභවයභල්ලලශ අයප් ය ලියකශේ රක ේ වශණිජකරණ ක් කළශ. රෙශ telephone රකක් න්න මශභ ක් නැත්නේ අුණරුද්ෙක් ිශත්‍ර ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අෙ රක ත්‍ත්ත්පර ක් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අෙ රෙශ වඩශ මිලත් අඩු යවලශ තිසයබනවශ. මම ි ත්‍න ිශධි යමයහම ත්‍මයි ර ක් ඉිනරි ය න න්න අවනය වන්යන්. නිභශ ත්‍මයි මම කිේයේ, කශර්ල ආන න කරනයකශ අපි බලන්න ඕනෑ, ක්යෂවත්‍ර යමශකක්ෙ කි ලශ.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ යෙභ බලන්න. යවනුයවන් යේ අවභවථශයේදී අපි අලුත් vehicles ය යනන්න අවනයයි. යමශකෙ, මී අුණරුදු 15, 20ක ඉභවභර තිසබුණු රථවශහන ත්‍මයි ත්‍වම රම කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ පශිශච්චි කරන්යන්. වශයින් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කරන්න බැහැ. භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ upmarket කරන්න අවනය නේ, අප අලුත් රථ වශහන අවනයයි. නමුත් අෙ තිසයබන ත්‍ත්ත්ව අනුව, අෙ තිසයබන බදු ප්‍රමශණ අනුව ක යලයහසි නැහැ. ඉතිසන්, ප්‍රවශහන පැත්යත්‍න් ත්යත්‍ශත්, අයප් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කරන්න නැවත්‍ අලුයත්‍න් ි ත්‍ලශ අලුත් වැඩපිළියවළක් ඇතිස කිරීම අවනයයි. අපි Committee on Public Finance රයක්දී යේ පිළිබඳව භශකච්චඡශව ත් අවභවථශයේදී ම යපනී ගි ශ යේ භග ේ ඉත්‍ශම අමශරුයවන් ත්‍මයි ක යුතු කරන්යන් කි ලශ. යමශකෙ, රෙශ ලක්ෂ 70 තිසබුණු වශහන අෙ ලක්ෂ 270ක වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. ඉතිසන් යේ භේබන්ධ්‍ය න් අලුත් වැඩපිළියවළක් අවනයයි.රක පැත්ත්‍කින් කි නවශ, යේ කර්ලමශන්ත්‍ ලක්ෂ 26 සි ලක්ෂ 50ක ය නි න්න ඕනෑ කි ලශ 2030 යවනයකශ . රයහම ය නි න්න නේ, භඳහශ අවනය ටිත්‍ල පහසුකේ ඇතිස කර දීම අවනයයි. ක ත්‍මයි කරන්න ු ළුවන් රකම යද්.

ඉතිසන්, අපි රෙශ යමත්‍ැන ප්‍රනවන කළශම සුනිල්ල හඳුන්යනත්තිස මැතිසතුමශ කිේවශ, සීනි කර්ලමශන්ත්‍ දුවන්න බැහැ. අපි රජ වනය න් දුවනවශ කි ලශ. අෙ යත්රුේ අරය න තිසයබනවශ, රි තිසයබන යලශකුම ප්‍රනවන යමශකක්ෙ කි ලශ. නිභශ ත්‍මයි යේ වශය , "Government to step back from running businesses, focus on facilitation" කි ලශ කි න්යන්. ක ත්‍මයි රජ ක් තිසයබන්යන්, ප්‍රතිසපත්තිස ඇතිස කරන්න. රජ ක බැහැ, ිලභවනභව කරන්න. කරු හැම අවභවථශයේදීම පශඩු ලබලශ තිසයබනවශ මිභක් ලශං ලබලශ නැහැ. පශරියංෝගික ශ යහශඳ වශසි ක් ලැයබන්යන් වයවභශ කත්ව ඇතිස කිරීයමන්. වයවභශ කත්ව ඇතිස කරන්න හැකි යවන්යන් රජ ත්, යපෞද් ලික අගන ත් යෙකම කශබද්ධ්‍ව වැඩ කිරීම තුළයි.

1169 1170

පශර්ලලියේන්තුව

අෙ ආන න හශ අපන න පශලන යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව අෙශළව ඉිනරිපත් කර තිසයබන ැභට්ට රයකන් යේ අවභවථශ යේදී රජ න්නශ තීන්දු තුළ යමශනවශෙ සිද්ධ්‍ යවන්යන් කි ශත් අප බලන්න ඕනෑ. බලන්න, HSBC බැගකුව. ර අුණරුදු ණනශවක්, මම ි ත්‍න ිශධි අුණරුදු 135ක් වශය කශල ක් යේ රයට්ට තිසිලලශ අෙ ක retail bankingවලින් භමු න්නවශ. retail banking, Nations Trust Bank රක න්නවශ. Nations Trust Bank රක, ක අරය න ඉිනරි න රක අපි අ කරනවශ. නමුත්, ය ශල්ලලන් අවනය භල්ලලි හෙන රක ිශත්‍රක් යමයහව ඇිශල්ලලශ කරන්න HSBC රක ඉඩ යෙන්න යහශඳ නැහැ කි න රකත් මම රජ කි න්න කැමැතිසයි. ඉගග්‍රීසිය න් ර කි නවශ cherry-picking කි ලශ. ය ශල්ලලන් අවනය භල්ලලි හෙන රක ිශත්‍රක් යමයහව ඇිශල්ලලශ කරන රක යනශයවයි තිසයබන්යන්. ය ශල්ලලන් යමයහව ඇිශල්ලලශ Treasury Bonds, Treasury Billsවල රකතු යේිශ. යේ ර භල්ලලි ය යනන්න හෙශිශ. නමුත්, යේ රයට්ට ආර්ලථිකක භගවර්ලධ්‍න කරන්න ඉඩ තිස න්යන් නැතිස රක ත්‍මයි තිසයබන්යන්. ඉතිසන්, ත්‍මන්ය ර ිනයුණු කරන්න අවභවථශ වක් යේ HSBC රයකන් ලැයබන්යන් නැත්නේ, ය ශල්ලලන් යේ වශය අවභවථශ ලබශ ැනීයේ හැකි ශව මී වඩශ අමශරු කරන්න අවනයයි. නැත්නේ යවන්යන් ය ශල්ලලන් ඇිශල්ලලශ අවනයත්‍ශව අනුව ක යුතු කිරීම. රයට්ට භගවර්ලධ්‍න යනශයවයි ය ශල්ලලන් ෙශ කත්ව යෙන්යන්.

යේ අවභවථශව මම නැවත්‍ පපය ෝග කර න්නවශ, යේ කශරණශ පිළිබඳව භඳහන් කරන්න. අපි ු ළුවන් ත්‍රේ අපන න කරන්න අවනය වන්යන් ඇයි කි ලශ අප ෙැන් යත්යරනවශ. අයප් ණ බරත්‍ශව ඉත්‍ශම අධික මට්ට මක තිසයබනවශ. යේ අධික මට්ට ම 202] අයරේල්ල මශභයේ සි ය වන්න ප න් න්න තිසයබනවශ. අෙ වන ිශ ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල මිලි න 3,000ක් ිශත්‍ර - ිලලි න 3.5ක් ිශත්‍ර - ය වන්න තිසයබනවශ. 202] යවනයකශ යඩශලර්ල ිලලි න 6.7ක් ිශත්‍ර ය වන්න තිසයබනවශ. නිභශ අපි අපන න කරලශ යකන් භගිත්‍ ලබශය න භගිත්‍ තුළින් ත්‍මයි අයප් ණ ය වන්න අවනය වන්යන්. රයහම නේ, ණ ය වන්න තිසයබන අවභවථශව ඇතිස කරන්න යහශඳම, පපරිම අවභවථශව ත්‍මයි අපි ඕනෑ යෙ ක් අපන න කරන්න ු ළුවන් ක්යෂවත්‍ර ඇතිස කරන රක. අපන න කිරීම භේබන්ධ්‍ව රජයේ තීන්දු ැනීම ඉත්‍ශම තිසයුණු යවන්න අවනයයි. අප කන්යට්ටනර ක් clear කරන්න සුමශන ක් නවශ නේ, ක approval රක න්න ත්‍ව සුමශන ක් නවශ නේ, රජයේ වැඩක යුතුවල ම සුමශන 2, 3ක් නවශ නේ යමන්න යමත්‍ැන ත්‍මයි අයප් ත්‍ර කශරි ත්‍ත්ත්ව නැතිස වන්යන්. අපන නකරුවන් බලශය න සිටිනවශ, යමහශ අමුරවය ය නැල්ලලශ ත්‍මන්ය නිෂවපශෙන න් කරලශ, වශ අපන න කරලශ මශභ කින් භල්ලලි ටික ලබශ න්න. ෙැන් යේ ත්‍ත්ත්ව යපයනනවශ, අය ෝභවතු මශභයේ. ඉිනරිපත් කර තිසයබන ෙත්ත්‍ අනුව, රක් පැත්ත්‍කින් අයප් අපන න ඇයමරිකශනු යඩශලර්ල ිලලි න 1.6ක වැඩි යවනවශ. නමුත්, තුළ අයප් ඇඟලුේ කර්ලමශන්ත්‍ සි 6කින් ිශත්‍ර අඩුයවලශ තිසබුණශ. යේක යහවතුව ත්‍මයි යඩශනල්ලඩ් ට්‍රේප් රක්ක තිසයබන තීරු බදු ප්‍රනවන , අඩුයවලශ තිසයබන රයක් ප්‍රතිසිශපශක . ඉතිසන්, යේ භේබන්ධ්‍ය න් අපි ඉිනරි ක යුතු කරන්න අවනයයි. යමශකෙ, ිලලි න 5ක් ිශත්‍ර යහශ න යේ කර්ලමශන්ත්‍ වැඩිිනයුණු කරන්න අවනයයි. රක් පැත්ත්‍කින් ඇයමරිකශව තීරු බදු පැනවීයේදී ඉන්ින ශව සි 50ක් යවනයකශ , අප සි 30ක් දී තිසයබනවශ. නමුත්, ක අප ත්‍ෘප්තිසමත් මින. අපි යේක ත්‍ව වැඩිිනයුණු කරන්න අවනයයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමශ, ඔබතුමශ ත්‍ව ිශනශඩි යෙකක කශල ක් තිසයබනවශ.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ත්‍ව මිනිත්තු 5ක් තිසයබනවශ. ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මිනිත්තු යෙකයි තිසයබන්යන්.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ඔබතුමි මූලශභනයේ සිටිද්දී අප යලයහසියි. යමශකෙ, ිශපක්ෂ ත් ඉත්‍ශ භශධ්‍ශරණව භලකන්න අවනය නිභශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමශ ත්‍ව මිනිත්තු යෙකයි තිසයබන්යන්.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතිසන්, යේ අවභවථශයේ අපි රග ලන්ත්‍ රක්ක අයප් යව යළඳ ගිිශසුම ඇතිස කරලශ නිෙහභව යවයළඳ කලශප තුළින් ු ළුවන් ත්‍රේ අපන න කරන්න අවනයයි. රක් පැත්ත්‍කින් යෙශර වහනයකශ අයනක් පැත්යත්‍න් අපි අලුත් markets ටික බලශ න්න ඕනෑ. යේක ත්‍මයි free trade agreementsවල තිසයබන වටිනශකම. ෙැන් යේ ඇඟලුේ කර්ලමශන්ත්‍ තුළ තිසයබන සි 6.6ක අඩුවීම ඉත්‍ශම ං ශනක ත්‍ත්ත්ව ක්. යේක අපි ු ළුවන් ත්‍රේ ඉක්මන හෙශ න්න අවනයයි. නැත්නේ අප ඉිනරි යලශකු ප්‍රතිසිශපශක ක් ඇතිස යවනවශ.

ඊළඟ අපි BOI රක ැන බලමු. මම යේ අපන න පැත්ත්‍ යපන්වන්න හෙන්යන්. යමශකෙ, අපන න අත්‍යවනය යෙ ක්. මම ි ත්‍න ිශධි , යේ ආ ත්‍න 2023/2024 වශර්ලෂික ගිණුේ ත්‍වම දීලශ නැහැ. යේක ත්‍මයි ආ ත්‍න තුළ තිසයබන ෙක්ෂත්‍ශව. යමශකෙ, ය ශල්ලලන් 2023/2024 අෙශළව පශර්ලලියේන්තුව ගිණුේ යෙන්න බැරි නේ ක ප්‍රනවන ක් යවනවශ. අපන න කරන භවවරූප අපි ු ළුවන් ත්‍රේ යලයහසි කරන්න අවනයයි. මම ෙන්නවශ ර යලයහසි කශර්ල ංශර ක් යනශයවයි කි න රක. රත්‍ැන යහශඳ භංශපතිස යකයනක් ඉන්නවශ, මශ භමඟ රකම පන්තිසයේ ි ු අර්ලජුන යහවරත් මැතිසතුමශ. නමුත්, තුළ රජයේ සිටින වැඩ කරන කට්ටටි මී වැඩි යපෞද් ලික අගන යෙභ බලශ වැඩ කරන්න අවනයයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභන්, රු මන්ීතුමනි.

ෙු රී කුණ්‍ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ත්‍ව මිනිත්තුවයි න්යන්.

මී යපර අයප් කේකරු ඇමතිස භහ වැඩබලන මුෙල්ල ඇමතිසතුමශ කථශ කරන අවභවථශයේදී මම ඉල්ලලුවශ, කරුණශකර කි න්න කි ලශ SMEsවල භශධ්‍ශරණ යපශක අනුපශත්‍ ක් යෙන්න ු ළුවන් වන්යන් යකශයහශමෙ කි ලශ. වශය ම,

1171 1172

[ රු රවී කරුණශනශ ක මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

අපන නකරුවන් ලබශ දී තිසයබන Simplified Value Added Tax - SVAT - රක ලබන මභ 01වැනි ෙශ සි අයහෝසි යවනවශ. අපන නකරුවන් ෙවභව 45කින් යේක ලබශ යෙන්න ු ළුවන් ත්‍ත්ත්ව ක් අපි ඇතිස කරන්යන් යකශයහශමෙ? යමශකෙ, අපන නකරුවන් ිල ක් තිසයබනවශ, යේක ලැයබන්යන් නැහැයි කි ලශ. ලැයබන්යන් නැතිස ුණණශම ය ශල්ලලන් cash flow problem රකක් ඇතිස යවනවශ. නිභශ ය ශල්ලලන්ය අපන න ක යුතුවල යලශකු බශධ්‍ශවක් ඇතිස යවනවශ. මය කථශව කශල හරභව යවලශ තිසයබන නිභශ මම රක යෙ යි ඉල්ලලන්යන්.

ෙැන් IMF රයක් මූලය ප්‍රතිසභගභවකරණවල අනුව Port City රයක් ආය ෝජන කරන්න බදු නිෙහභව කිරීේ ලබශ න්න ු ළුවන්. යේක අපි භ න් කරලශ, කෑ හලශ ලබශය න තිසයබන යහශඳ යෙ ක්. නමුත්, යේක Port City රයකන් අයනක් පැතිසවල ත් ය නැල්ලලශ, කි න්යන් නිෙහභව යවයළඳ කලශපවල ත් ය නැල්ලලශ ු ළුවන් ත්‍රේ අපන න ිනරිමත් කරන්න ක යුතු කරන රක ත්‍මයි අත්‍යවනය වන්යන්. අයප් අ ශර්ලථිකක ැන කථශ කරනයකශ අපි ක වර්ලණ න්වන්න ඕනෑ නැහැ. අප අවනය වන්යන් ආර්ලථිකක පශ කිරීම යනශයවයි. පක්ෂ පශ යදෙ කින් යත්‍ශරව අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක නක්තිසමත් කරන්න අපි හැම යෙනශම වැඩ කරන්න ඕනෑ කි ලශ ත්‍මයි මම මත්‍ක් කරන්යන්. අපි යමවැනි ප්‍රතිසපත්තිස ු ළුවන් ත්‍රේ ඉක්මනින් ය නැල්ලලශ, යේ යද්වල්ල ිනරිමත් කරලශ ක යුතු කරන්න ඕනෑ කි න රක මම මත්‍ක් කරනවශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු නන්ෙන මිල්ලල ල මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 10ක කශල ක් තිසයබනවශ.

[අ.ංශ. 2.32]

ෙු (ආචාර්ය) න්දන ියල්ලෙල මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අෙ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භේබන්ධ්‍ය න් වැෙ ත් භශකච්චඡශවක් සිද්ධ්‍ වන යේ යමශයහශයත් මශ කැමැතිසයි, රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ - UN General Assembly රයක් - ]0වැනි භැසිවශර අමත්‍ශ රු ජනශධිපතිසතුමශ කළ කථශයේ අවභවථශ කිි ප ක් පු ශ ෙක්වමින් මය කථශව ප්‍රයේන යවන්න.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අයප් ර පිළිබඳව පසුගි කශලපරිච්චයේෙ ු රශ අඳුරු ිත්‍ර ක් ත්‍මයි යලෝක හමුයේ මවලශ තිසබුය . මශ ි ත්‍න ිශධි , අඳුයර්ල ප්‍රතිසලල ත්‍මයි මෑත්‍ කශකනව අපි ිශඳිමින් සිටින්යන්. රම නිභශ ත්‍මයි ජනශධිපතිසතුමශ යේ භැසිවශර අමත්‍මින් අයප් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භේබන්ධ්‍වත්, අපි ර ක් ිශධි ඉිනරි ෑම භේබන්ධ්‍වත්, අයප් ර පිළිබඳ ිත්‍ර යලෝක හමුයේ නැවත්‍ වර්ලණ ැන්වීමක් සිදු කයළව. නිභශ ත්‍මයි මය කථශව ආරේං කිරීම භඳහශ කථශයවන් මශ අවභවථශ කිි ප ක් පු ශ ෙක්වන්යන්. රතුමශ කි නවශ, "නැතිස බැරිකම, දුප්පත්කම නිභශ අධ්‍යශපන අයිතිස පල්ලලගඝන වන ලක්ෂ භගඛයශත්‍ ෙරුවන් යලශව ු රශ සිටිනවශ. අධ්‍යශපන භඳහශ කරන ආය ෝජන යලෝකයේ ප්‍ර තිස පයෙභශ කරන ආය ෝජන ක් යලභ අපි භලකනවශ" කි ලශ. ක අයප් රයට්ට අනශ ත්‍ ෙැක්ම පිළිබඳව රතුමශය ෙැක්ම භහ පැහැිනලි කිරීම. වශය ම රතුමශ කි නවශ, "යේ අසිරිමත් ග්‍රහයලෝක අභවථශවරත්ව ත්, වයශකූලත්ව ත් පත් වන නවත්‍ම ැ ලුවක් යලභ මත්රවය භමඟ බැඳුණු භගිශධ්‍ශනශත්මක අපරශධ්‍ කල්ලලි හඳුනශ න්න ු ළුවන්කම තිසයබනවශ. යේ පවදුර පිටුෙැකීයේ යලෝක නයශ පත්‍ර භ්‍රි

කිරීම මශ ඔබ ය ෞරවය න් ආරශධ්‍නශ කරනවශ. දූෂණ රයරි භ න ං ශනකයි. නමුත්, දූෂණ රයරි ව භ න් යනශකිරීම ඊ ත් වඩශ ං ශනකයි. දූෂණ රයරි භ න භෑම ර කම භගභවකෘතිසයේ යකශ භක් බව පත් ිශ යුතුයි" කි ලශ. රතුමශය කථශව මශ කලින් කිේව ිශධි අයප් ර පිළිබඳව ූ අඳුරු කළ ිත්‍ර වර්ලණ න්වන අවභවථශවක්. වශය ම ජනශධිපතිසතුමශ කි නවශ, "මහජන නිය ෝජිත්‍ න් නු, මහජනත්‍ශව යවනුයවන් යභවව කරන්නන් මිභ, අනිසි වරප්‍රභශෙ ලබන්නන් යනශවන බව අපි ආෙර්ලන ක් ලබශ දී තිසයබනවශ" කි ලශ. අයප් ආ ඩුයේ ංශිශත්‍ශව පිළිබඳව යලෝක හමුයේ රතුමශ රයභව පැහැිනලි කරනවශ. වශය ම, " 'යපශයහශභත් ර ක් - ලභවභන ජීිශත්‍ ක්' මල්ලලල ැන්වීම භඳහශ දූෂණය න් යත්‍ශර භෙශචශරශත්මක පශලන , දුප්පත්කම තුරන් කිරීම, ඩිජි ල්ලකරණ භහ පිරිසිදු ර ක් න ප්‍රධ්‍ශන අගන යකයරි අපි අවධ්‍ශන ය ශමු කර තිසයබනවශ" කි න රකත් රතුමශ පැහැිනලි කර සිටි ශ. අයප් රයට්ට ිනයුණුව පිළිබඳව, භගවර්ලධ්‍න පිළිබඳව, අපි ආ ඩුවක් ිශධි භැලසුේ කරලශ ප්‍රතිසපත්තිසම වනය න් තීන්දු තීරණ අරය න න යේ මන පිළිබඳවත් රතුමශ යලෝක හමුයේ පැහැිනලි කළශ. වශය ම ජනශධිපතිසතුමශය කථශයේදී ඉත්‍ශ ප්‍රබල ත්‍වත් අෙහභක් මතු යකයරනවශ. මී යපරත් අයප් මන්ීවරුන්, ඇමතිසවරුන් යේ අෙහභ පු ශ ෙැක්ූ වශ. නමුත් ක ැ ලුවක් නැහැ; මශ නැවත්‍ත් රම අෙහභ පු ශ ෙක්වන්නේ. "අප ත්‍බන පළමු පි වර අසීරු ිශ හැකියි. නමුත්, අපි නිර්ලීත්‍ව ත්‍බන පි වර නිවැරින නේ රම පි වර පිටුපභ ත්‍ව පි වර ෙහභව ණනක් අප භමඟ රයි" යේ ත්‍මයි රතුමශය කථශව ඇතුයළව තිසබුණු භශරශර්ලථ න්.

භමභවත්‍ ක් ිශධි ත්යත්‍ශත්, ලශගකී යද්න ඇතුයළව ශිෂව භේපන්න මශනව භමශජ ක් ය ශඩනඟන්යන් යකශයහශමෙ, දුප්පත්කම හශ දූෂණ රයරි ව හඬක් නඟන්යන් යකශයහශමෙ, යලෝක භශම හශ යුධ්‍ ිශයරෝධ්‍ ය ශඩනඟන්යන් යක ශයහශමෙ, පලභවතීන නිෙහභ පිළිබඳව අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්යන් යකශයහශමෙ, ර ක් ිශධි මත්රවය ජශවශරම රයරි භ න ඉිනරි ය න න ආකශර , අධ්‍යශපන හශ යභෞඛය තුළ ඇතිස වටිනශකම, ආත්මශර්ලථකශමීත්ව යවනුව පරශර්ලථකශමීත්ව ආයද්න කිරීයේ වැෙ ත්කම පිළිබඳව UN General Assembly රයක්දී අයප් ජනශධිපතිසතුමශ පැහැිනලි කළශ.

මශ යේ ප්‍රයේන ත්යත් යේ නිභශයි. අප අෙ ෙවයභව භශකච්චඡශව ලක් කරන්යන් භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේ යේ වත් භගවර්ලධ්‍න ක් ඇතිස කිරීම අත්‍යවනය වන ප්‍රවශහන පහසුකේ භැලසීම භඳහශ 1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් කුඩශ ප්‍රමශණයේ බභව රථ 250ක් හශ වෑන් රථ 750ක් ය න ම භඳහශ අතිස ිශයනවෂ ැභට්ට පත්‍ර කින් ප්‍රකශන පත් කරන ලෙ යරගුලශසි කීප ක් පිළිබඳවයි. අපි භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ය න් ර ක් ිශධි ඉිනරි ශම අවනය හපත් පි වරක්, ප්‍රබල පි වරක් යමත්‍ැනදී අරය න තිසයබනවශ.

ෙැන ්‍රි ශත්මක වන භගචශරක ක්යෂවත්‍ර ත්යත්‍ශත්, භගභවකෘතිසක හශ පරුම භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ , භවවශංශිශක හශ වනජීවී භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ , යවරළබඩ භගචශරක වයශපශර , ක්‍රීඩශ හශ සුවත්‍ශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ , ආ මික හශ වන්ෙනශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ , සූපයේදී භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ආදී වනය න් භඳහන් කරන්න ු ළුවන්. භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ අෙශළ ිශිශධ්‍ ්‍රි ශමශර්ල , ප්‍රතිසපත්තිස අුණරුදු ණනශවක් තිසභවයභව අපි ්‍රි ශව නඟනවශ. ආ ඩුවක් ිශධි -රජ ක් ිශධි - අපි යේ භගචශරක වයශපශර නවත්‍ම හැරුණේ ලක්ෂය ඔභවයභව මන් කරවමින් යේ රයට්ට ජශතිසක ආර්ලථිකක නඟශසිටුවීම පත්භශහ කරන යමශයහශත්‍කයි ඉන්යන්. නිභශ ර ක් ිශධි භතු ටු යවන්න ු ළුවන් අවභවථශවක අපි ඉන්නවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

1173 1174

පශර්ලලියේන්තුව

ිශයනවෂය න් අපි පත්භශහ කරනවශ, පරිභර භගචශරක වයශපශර - ecotourism - කි න භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භේබන්ධ්‍ නවත්‍ම ක්‍රමයේෙ හඳුන්වශ යෙන්න. යේක ේ ප්‍රමශණ කින් අයප් රයට්ටත්, යලෝකයේත් ංශිශත්‍ වන ක්‍රමයේෙ ක්. වැඩිු ර අවධ්‍ශන ක් ය ශමු කරනයකශ අප පැහැිනලි යවනවශ, ලගකශයේ පිි ටීම, ලගකශයේ භූය ෝක පරිභර , භවවශංශිශක ත්‍ත්ත්ව භලකශ බලනයකශ පරිභර භගචශරක වයශපශර කි න්යන් අප වඩශත් යහශඳින් පපය ෝග කර න්න ු ළුවන් භගචශරක වයශපශර ක් බව. කෘෂි භගචශරක වයශපශර - agritourism - ත්ත්‍ත් වශය යි. යමන්න යේ වශය නවත්‍ම ක්‍රමයේෙ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ රකතු කර නයකශ කුඩශ ප්‍රමශණයේ වෑන් රථ 750කුත්, කුඩශ බභව රථ 250කුත් ය න ම භඳහශ වන යරගුලශසි කීප පිළිබඳව භශකච්චඡශ කරන අවභවථශව වඩශ වැෙ ත් යවනවශ. යමශකෙ, අයප් ර යංෞමික ිශිශධ්‍ත්වය න් අනූන ර ක්. නිභශ භගචශරක මනශන්ත්‍ යවත්‍ මන් කරන්න නේ භගචරණ භඳහශ අවනය පහසුකේ තිසිල යුතු යවනවශ. භගචශරක න් යේ ර ආවශම ecotourism වශය ක්යෂවත්‍රවල කඳු, ගිරි ශිඛර, වන දුර්ල , ජල දුර්ල ආදී ප්‍රයද්නවල මන් කිරීම හැකි වන ආක ශරයේ භගචරණ සුදුසු වශහන පහසුකේ, මශර්ල පහසුකේ, මිලදී ැ නීයේ පහසුකේ, ආහශර පහසුකේ යේ ආදී සි ල්ලල භේපශෙන කළ යුතු යවනවශ. නිභශ කර්ලමශන්ත්‍ ක් ිශධි , වයශපශර ක් ිශධි භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍යේ තිසයබන වයවභශ කත්ව ලක්ෂණ වැඩිිනයුණු කිරීම භඳහශ ක යුතු කරනයකශ යමන්න යේ පහසුකේ භැලසීයේදී යමවැනි තීන්දු තීරණ අපි න්න සිද්ධ්‍ යවනවශ. නිභශ අපි අෙ ත්‍බන යේ පි වයරන් බලශයපශයරශත්තු වන්යන් යේ ර භගචශරක ක්යෂවත්‍රය න් ඉහළ ත්‍ැනක ය න රන්නයි. යමශකෙ, ආර්ලථිකකම වනය න් ිලඳ වැටිලශ තිසබුණු ර ක් ංශර අරය න යේ න මයන්දී යේ ර ඉක්මනින් ිනයුණු කිරීම භඳහශ ත්‍ හැකි යහශඳ භගවර්ලධ්‍න පි වරක් ිශධි අපි යේ භගචශරක වයශපශර හඳුනශය න තිසයබනවශ. නිභශ භගචශරක වයශපශරය න් යේ ර ඉභවභරහ ය න න්නයි අපි යේ භැලසුේ භකභව කරමින්, ප්‍රතිසපත්තිසම තීන්දු තීරණ නිමින් ක යුතු කරමින් සිටින්යන්. භේබන්ධ්‍ය න් ත්‍මයි අපි අෙ යේ අෙහභව ප්‍රකශන කයළව. භඳහශ අවභවථශව භලභශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමි භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින් මය කථශව අවභන් කරනවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ිනලිත් ජ වීර මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 10ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 2.42] ෙු දිලිත් ජයීර මහසතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீெ) (The Hon. Dilith Jayaweera) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අෙ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ැන භශකච්චඡශ වන නිභශ මශ පළමුව යේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. මම 2025.05.30වැනි ෙශ අයප් ිශෂ ංශර රු අමශත්‍යතුමශ ඉිනරිපත් කළශ, ප්‍රනවන කිි ප ක්. අෙ ත් වශ පත්ත්‍ර නැහැ කි න කශරණ මම නැවත්‍ මත්‍ක් කරන්න ඕනෑ. යමශකෙ, යේ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භේබන්ධ්‍ය න් අයප් ආ ඩු පක්ෂයේ මන්ීවරු රයහන් යමයහන් කථශ කරනවශ. මම ැන යබශයහශම කන ශටු යවනවශ. භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ කි න්යන්, ඉත්‍ශම ු ළුල්ල ිශෂ ක්. වශය ම, ය ෝක ත්‍ර කශරී ක්යෂවත්‍ර ක්. යේක ැන මතුපිටින් බලලශ කථශ කරනවශ. නමුත් යමි වුහශත්මක යවනභවකේ සිද්ධ්‍ යවන්න ඕනෑ. කිසිම යෙ ක් අෙ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භේබන්ධ්‍ය න් සිද්ධ්‍ යවන්යන් නැහැ. මම

අහු ප්‍රනවන අත්‍ර තිසයබන රක ප්‍රධ්‍ශන ප්‍රනවන ක් ත්‍මයි යේක. ිශයද්න ක යුතු ඇමතිසතුමශ ත්‍මයි, භගචශරක ඇමතිසතුමශ වනය නුත් ක යුතු කරන්යන්. නිභශ මම ි ත්‍න්යන් රතුමශ යවලශවක් නැහැ, යවනුයවන් නිසි පපශ මශර්ලගික වැඩ පිළියවළක් ැන ි ත්‍න්නවත්.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, යේ කශරණ ත් මම කි න්නේ. ජනශධිපතිසතුමශ බල පත් යවලශ වභරක් භේපූර්ලණ ුණණශ. ම ි ත්‍ශ න්නත් බැහැ, රයභව වභරක් භේපූර්ලණ වීම භේබන්ධ්‍ය න් කිසිම පත්භව ක්වත්, යමශකුත් පැවැත්ූ යේ නැහැ. ක රයහම ුණය ඇයි කි ලශ යහශඳ යහශ ලශ බැලුයවශත්, යේ ත්‍ ූ අුණරුද්ෙ තුළ ලගකශයේ මිනිභවසුන්ය ජීවන ත්‍ත්ත්ව ිනයුණු යවලශෙ? ෙැන් ම කි න්න රපශ, මම ත්‍මයි යේ ආ ඩුව ය න්න මහන්සි ුණය කි ලශ. ක මහන්සි යවච්චච මිනිභවසු, ිශයනවෂය න්ම ලගකශයේ දුප්පත් මිනිභවසු , නිර්ලධ්‍න පශන්තිසක න් ිශප්ලවී තීරණ ක් අරය න ත්‍මයි යේ වශය අ ආ ඩුවක් දුන්යන්, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. රවැනි අ ජනත්‍ශව ආ ඩුව ංශර යෙනයකශ තිසබුණු අන්න බලශයපශයරශත්තුව භශයප්ක්ෂවයි අපි යේ කථශ කරන්යන්. අපි ආර්ලථිකක ප්‍ර තිස ක් ැන කථශ කළශ. රයහන් යමයහන් ැන භඳහන් යවනවශ. ආර්ලථිකක ප්‍ර තිස අෙශළ ෙත්ත්‍ මම කි න්න න්යන් නැහැ. ෙත්ත්‍ වැඩකුත් නැහැ. යමශකෙ, ෙත්ත්‍ හරි ිශග්‍රහ කයළශත් ඇත්ත්‍ ම යක් තිසයබන්යන්ත් යලශකු ි භව බවක්.

ෙැන් අපි මින් ම නවශ. මමත් ෙැන් ලගකශව ු රශ නවශ. දුප්පත් මනුභවභ ශ ත්‍වත් දුප්පත් යවලශ. මනුභවභ ශ බදු පි බදු හලශ ත්‍මයි ෙැන් ජනශධිපතිසතුමශ ආඩේබරය න් කථශ කරන ඉලක්ක ඉක්මවශ ගි ු ආෙශ ම අරය න තිසයබන්යන්. යේ අුණරුද්යද් ආර්ලථිකක ප්‍ර තිස ක් යකශයහවෙ ලබශය න තිසයබන්යන්? ආර්ලථිකක ප්‍ර තිස ලබශ න්න යමශනවශෙ කරු යද්වල්ල? ඇත්ත්‍ ම මම යේක කුහක අර්ලථය න් කි නවශ යනශයවයි. කිසිම පපශ මශර්ලගික නිනවිත්‍ වැඩ පිළියවළක් කරලශ නැහැ. වශය ම, භශමශජී පැත්යත්‍න් ත්යත්‍ශත්, අෙ භමශජ ඉත්‍ශම ෙැඩි පීඩන කින් ඉන්යන් ආර්ලථිකක පීඩන අමත්‍රව. යේ භමශජ පීඩන රන්න යහවතුව යම යි. ිශ යනවෂය න්ම රජයේ යේ මර්ලෙනකශරී ප්‍රයේන තුළ යේ ජනත්‍ශව පීඩනය න් යහේබත් යවලශ බලශය න ඉන්නවශ, යමශකක්ෙ යේ කරන්යන් කි ලශ. වයවභවථශපිත්‍ බල ංශිශත්‍ කිරීම කි න රක ත්යත්‍ශත්, නිකේ තිසයබන ආ ත්‍න පශිශච්චි කරලශ ත්‍මයි යේක කරන්යන්. ිශ යනවෂය න්ම යේ රයට්ට තිසබුණු කීර්ලතිසමත් අධිකරණ පද්ධ්‍තිස යේ යවනුයවන් ංශිශත්‍ කරනවශ. ඔබතුමන්ලශ යප්නවශ ඇතිස, ෙැන් ිශනිසුරුවරුන් මශරු කරන ආකශර . යපශකසියේ ඉන්න නිලධ්‍ශරින් රයහ ෙශනවශ, යමයහ ෙශනවශ.

ෙැන් යේ කුඩු කන්යට්ටනර්ල හු ප නිමු. කුඩු කන්යට්ටනර්ල ැන කථශ කරනයකශ රතුමන්ලශ අමත්‍ක යවලශ ත්‍මන් ඉන්යන් ආ ඩුයේ කි ලශ. ක පත්කර්ලෂවත්ව භමරන්න හෙනවශ. හැබැයි, යමශකක්ෙ යවලශ තිසයබන්යන්? යවනෙශ ත් වැඩි භමශජයේ කුඩු අහු යවනවශ. භමශජ ථශර්ලථ පිටින් ගිි ල්ලලශ, ලභවභන වචන කථශ කරන රක මම ි ත්‍න ිශධි භශධ්‍ශරණ නැහැ. අි ගභක මිනිසුන් යේ ආ ඩුව යකයරි ත්‍ැබූ බලශයපශයරශත්තු ඉටු කරන්න. මම ත්‍ැබූ බලශයපශයරශත්තුව යනශයවයි. මම බලශයපශයරශත්තුවක් ත්‍ැබුයේ නැහැ. නමුත් යේ ආ ඩුව ැන බලශයපශයරශත්තුවක් ත්‍ැබූ මිනිසුන් ැන ි ත්‍න්න ඕනෑ.

ඊළඟ , භගභවකෘතිසක ිශනශන නිමු. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අෙ අයප් රයට්ට ිනගින් ින ම සිදු වන භගභවකෘතිසක ිශනශන ැන බලන්න. ිශනශන යකත්‍රේ දුර බලවත්ව තිසයබනවශෙ කි නවශ නේ, ෙ ඩ නීතිස භගග්‍රහ භගයනෝධ්‍න ක් ය යනනවශ. අයප් රයට්ට දීර්ලඝ කශල ක සි

1175 1176

[ රු (ආචශර්ල ) නන්ෙන මිල්ලල ල මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

තිසයබන්යන් ෙශරක භවයන්හ මත්‍ ය ශඩනැඟුණු භමශජ ක්. යෙමශපි න් ෙරුවන් ත්‍රවටු කරන්යන්, ගුරුවරුන් ෙරුවන් ත්‍රවටු කරන්යන්, ෙරුවන්ය ිශන පවත්වශය න ෑම පත්භශහ කරන්යන්, අයප් භංයත්ව මත්‍ ඉඳය න. අපිත් ගුටි කශලශ, ෙඬුවේ ලබලශ, නිවැරින ුණණු, නිෙහභව අධ්‍යශපන ලැබූ ෙරුයවෝ. යේක හරි මහශ ිශනශන ක් වශය ත්‍මයි කථශ කයළව. අමිල ප්‍රභශද් මන්ීතුමශ කිේවශ වශය NGO නඩ කින් කි ු යමශකක් යහෝ අනුව පනත්‍ක් ය නැල්ලලශ, ත්‍මන් තුයනන් යෙයක් බල තිසයබනවශ කි ලශ භේමත්‍ කරන්න හෙනවශ. ගුරුවරුන් භහ ගුරුවරි න් අයප් අේමලශ, ත්‍ශත්ත්‍ලශ වශය . ය ශල්ලලන් අපරශධ්‍කශරය ෝෙ? යමවැනි අපරශධ්‍ නීතිස ය යනන්යන් ය ශල්ලලන් අපරශධ්‍කශරය ෝෙ? රත්‍යකශ ඉභවයකෝල ක් කරය න න්න ු ළුවන්ෙ? ළමය ක් ිශන රුකව හසුරුවන්න ු ළුවන් යවයිෙ? රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, මම රක පෙශහරණ ක් ිශත්‍රක් කි න්නේ, යේ ිශනශනයේ ත්‍රම යපන්වන්න පමණක්.

ෙ ඩ නීතිස භගග්‍රහ (භගයනෝධ්‍න) පනත් යකටුේපයත් 4. (4) පපව න්තිස යත් නිෙර්ලනන ව ක් ෙක්වශ තිසයබනවශ. රි (ඇ) යත් යමයභව භඳහන් වනවශ:

"ගුරුවර කු යහෝ ිශදුහල්ලපතිසවර කු වන " " ිශසින් "බී" නමැතිස ළම කු ත්‍වත් ළම කුය යෙ ක් යභශරකේ කර ඇතිස යලභ ිශනවවශභ කර "බී" පශභල්ල රැභවවීේ යේිනකශව කැඳවශ පශභල්ල ශිෂය භමූහ ඉිනරිපි දී "බී" යභශරකු යලභ ප්‍රකශන කරමින් "බී" අවමන් කරයි. " " ිශසින් නශරීරික ෙඬුවේ කිරීයේ වරෙ සිදුකර ඇත්‍."

යමි තිසයබනවශ,"...නශරීරික ෙඬුවේ කිරීයේ වරෙ කර ඇත්‍." කි ලශ. යමයහම භමශජ ක්ෙ අප තිසයබන්යන්? ෙැන් ඔයබ්ල රජ ිශසින් රයහම භමශජ ක් ඇතිස කරලශෙ? යේ ආ ඩුව ිශසින් ඇතිස කරලශ තිසයබන්යන් වශය භමශජ ක්ෙ?

ඊයේ ගුරුවරු භමශජ මශධ්‍යවල ෙශලශ තිසයබනවශ මම ෙැක්කශ, "ෙැන් ඉල්ලලශ අභව වන කශල ඇිශල්ලලශ" කි ලශ. යමශකක්ෙ යහවතුව? යේ පනත්‍ අනුව අ ව පභශිශ ය නිි ල්ලලශ ි යර්ල ෙශන්න ු ළුවන්. ෙැන් ළමය කුය ඇඳුම පැලඳුම, යකශ ඩ ැන කථශ කයළශත් යේ පනත්‍ අනුව ි යර්ල. යමන්න යේ ැ ලුව අෙ ප්‍රබල ිශධි තිසයබනවශ. අයප් භංයත්ව තුළ තිසයබන අයප් ආ මික බලපෑම , ිශනවවශභ න් රයරි ව ක යුතු කරමින්, පිටින් කශරණශ ය නැල්ලලශ ඔබ්ලබවන්න හෙනවශ. ැන යබශයහශම කන ශටුයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. අපි ඔක්යකෝම යේ රයට්ට අි ගභක මිනිසුන් ය වු බදු මුෙල්ලවලින් ඉය න ත්ත්‍ අ . ඔබතුමි ත් ඇතුළුව අපි ඔක්යකෝම යේ ත්‍ත්ත්ව ආයේ යේ රයට්ට අි ගභක මිනිසුන් අල ය ඩි , ලූනු ය ඩි ය වු බදු මුෙල්ලවලින් ඉය න ය න. අපව යේ ත්‍ැන ය යනන්න රුපි ල්ල මිලි න ණනක් බදු මුෙල්ල ආය ෝජන කරලශ තිසයබනවශ. අප භශනුකේපශවක් නැද්ෙ අි ගභක, දුප්පත් මිනිසුන් ැන?

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ම අෙ කි න්න තිසයබන වැෙ ත්ම කශරණ යම යි. ම යේ ආ ඩුව කි න්න තිසයබන්යන් ඔබය ආ ඩුව ඔබ අයිතිසෙ කි ලශ යහශඳ හෘෙ භශක්ෂි රකඟව කල්ලපනශ කරලශ බලන්න කි න රකයි. ඔබ යේ කරන යද්වල්ල ැන යපශඩ්ඩක් වශඩි යවලශ කල්ලපනශ කරන්න, යේ ඔබ අෙ කරන්යන් කශය යකශන්ත්‍රශත්තුවක්ෙ කි ලශ. යේ රයට්ට නිර්ලධ්‍න පන්තිස බලශයපශයරශත්තුවක් ත්‍ැබූ ඔබ ඉෂව කරන්යන් නිර්ලධ්‍න පන්තිසයේ අයප්ක්ෂශවෙ, දුප්පත් මිනිසුන්ය අයප්ක්ෂශවෙ කි ලශ කල්ලපනශ කරලශ බලන්න. ක, රකක්.

යෙවනුව, ය ෝක වනය න්, භූ යද්නපශලනික වනය න් ඔබ කශය යකශන්ත්‍රශත්තුවෙ ඉටු කරන්යන්? මම කන ශටු වනවශ, රු ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ ]0වන

භැසිවශරයේදී කළ කථශව ැන. කරු කථශයේ අන්ත්‍ර්ල ත්‍ අරය න බලන්න. අන්ත්‍ර්ල ත්‍ තුළ යකශයහවෙ තිසයබන්යන්, යශ්‍රවෂවඨ භංයත්ව ක ිලි ූ යේ රයට්ට යපෞරුෂ ැන, අප න්න තිසයබන මයන් ිශංවත්‍ශව ැන? ැන යකශයහවෙ තිසයබන්යන්? අපි යබශයහශම ළශමක ිශධි යේය ශල්ලලන් ඉභවභරහ ගිි ල්ලලශ යෙක නැමිලශ කථශ කරනවශ. කථශයේ අන්ත්‍ර්ල ත්‍ ැන බලන්න. නිභශ මම ආරශධ්‍නශ කර සිටිනවශ යේ ආ ඩුව කල්ලපනශ කර බලන්න කි ලශ. යමවැනි අත්‍යකශළුවක් ුණණු ආ ඩුවක් ඉතිසහශභයේවත් ිලි යවලශ නැහැ. ඔුණනුත් ෙන්යන් නැහැ. ඔුණන් කුණරු යවනුයවන්ෙ වැඩ කරන්යන් කි ලශ. අයප් ආර්ලථිකක ය ශඩනඟනවශ ැයි කිේවශ , අපි ය ශඩනඟන්යන් අයප් ආර්ලථිකක යනශයවයි. අපි පි ර ආර්ලථිකක න් ය ශඩනඟන්න යේ රයට්ට දුප්පත් මිනිහශ ය අන්තිසම භත්‍ ත් හූරශ ය න කශලශ, යවලශව යපශලි ය ේව පලි යේ ර ය ශඩ න්යන් නැහැ. යේ රයට්ට අි ගභක මිනිභවසු බලශයපශයරශත්තු ුණණු ේ අයප්ක්ෂශවක් තිසබුණශ නේ, ක ඉෂව කරන්න ඕනෑ නේ ත්‍මන් තිසයබන්න ඕනෑ ත්‍මන් කරන යේ ආ ඩුව ැන,-

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභශනයි. ෙු දිලිත් ජයීර මහසතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீெ) (The Hon. Dilith Jayaweera) රු නි ය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ම ිශනශඩි ක් යෙන්න.

යමන්න යේ භවව ග පශයපෝච්චචශරණ කරන්න යමශයහශත්‍ක් ඔබ න්න. ඔබ යේ රයට්ට මිනිභවසුන්ය ධ්‍නය න්, බදු මුෙලින්, නිෙහභව අධ්‍යශපනය න් ඉය න ය න යමත්‍ැන ආු මිනිභවසු නේ, ත්‍මන් හෙවත්‍ක් තිසයබනවශ නේ, භහකේපන ක් තිසයබනවශ නේ කල්ලපනශ කරලශ බලන්න ඔබ යේ ෙැන් කරය න න වැයඩ් හරිෙ කි ලශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ම කි න්න තිසයබන්යන් රපමණයි. භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු යද්වශනන්ෙ සුරවීර මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි ]ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 2.52] ෙු ගේවාන්ද සුරීර මහසතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சுெவீெ) (The Hon. Dewananda Suraweera) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අෙ ිනනයේ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ඉලක්ක කරය න ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි නක්තිසමත් කිරීම භඳහශ යකයරන ිශවශෙ ඇතුයළව ැන කථශ කරන්න යපර ේ අෙහභව කිි ප ක් යේ රු භංශව ඉිනරියේ ත්‍බන්න ඕනෑ කි ශ ම ි යත්‍නවශ. ඇත්ත්‍ ම ජශතිසක ජන බලයේ යේ අපි යමශකක්ෙ යේ කරමින් ඉන්යන් කි න රක ිශපක්ෂ යත්රුේ න්න බැරි බවක් යනශයවයි යේ හඟවමින් ඉන්යන්. යමශකෙ, අෙ ිශපක්ෂ ත්‍වමත් ත්‍මන්ය හෘෙ භශක්ෂියේ හඬ භවන්දීම බැරි බව ත්‍මයි යේ ෙභවන පශර්ලලියේන්තුව ඇතුයළව ය වී ගි කශල පරිච්චයේෙයේ අපි යපන්නුේ කරමින් තිසබුය . යමශකෙ, ජශතිසක ජන බලයේ ිශධි අපි යහශඳ ම ඉතිසහශභයේ පශඩේ පකහශ ය න වර්ලත්‍මශන ජ ග්‍රහණ ෙක්වශ යමයහ වීම අයප් ව කීම බව මනශව යත්රුේ

1177 1178

පශර්ලලියේන්තුව

අරය න ඉන්න පක්ෂ ක්. වශය ම ෙැක්මක්, අරමුණක් භි ත්‍ව න මනක්. නිභශ අපි වර්ලත්‍මශන ජ ග්‍රහණ කරශ යමයහ වන රක යබශයහශම යහශඳ කරමින් ඉන්නවශ, ඉතිසහශභයේ පශඩේ පකහශ නිමින්.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අපි යහශඳශකශරවම ෙන්නවශ, අපි ලැබුය ; ජශතිසක ජන බලයේ ආ ඩුව ලැබුය යමශන වශය ර ක්ෙ කි න රක. අපි ලැබුය බගයකශයලශත් රශජය ක්. ණ බරින් ය ශඩ රන්න බැරි රශජය ක්. වශය ම යේ පශර්ලලියේන්තුව ඇිශල්ලලශ යේ පත්ත්‍රීත්‍ර භංශයේ වරප්‍රභශෙවල යවලශ යේ රයට්ට මත්කුඩු, මත්රවය වශය ම අපරශධ්‍ රශජය ක් ය ශඩනඟන්න පත්භශහ කයළව රශජපක්ෂවරු. මත්‍ක තිස ශ න්න. යේ ර අපරශධ්‍ රශජය ක් බව පත් කයළව රශජපක්ෂවරු. මිද්යෙනියේ කේජලශ නිර්ලමශණ කයළව රශජපක්ෂවරු. යකයහල්ලබද්ෙර පද්යමලශ නිර්ලමශණ කයළව රශජපක්ෂවරු. බැයකෝ භමන්ලශ ය ශඩනැඟුයේ රශජපක්ෂවරුන්ය යද්නපශලන . යේ ර කුඩු ඇතුළු මත්රවයවලින්, මත්රවය ජශවශරේකරුවන්ය ග්‍රහණ හසු යවච්චච රශජය ක් බව පත් කයළව රශජපක්ෂවරු. රයහම රශජය ක් ත්‍මයි තිසබුය .

ිශත්‍රක් යනශයවයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. ෙැන් මී යපර කථශ කළ මන්ීවර ශ අධ්‍යශපන ැන කි මින් කිරුල්ල කඳුළු යහළුවශ. අෙ පශභල මත්රවය ගිි ල්ලලශ. අෙ පශභල්ලවල ළමයින් මත්රවය යබෙශ හරින්න පපය ෝග කර න්නවශ. යකශළඹ ිනභවත්‍රික්කයේ රවැනි පශභල්ල ණනශවක් තිසයබනවශ. නිභශ අපි යේ යවනභව කරන්න න්යන් රයභව යමයභව රශජය ක් යනශයවයි. බගයකශයලශත් යවච්චච රශජය ක් යේ යවනභව කරන්න න්යන්. මන නයකශ ක ෙරශ න්න බැරි ිශපක්ෂ ිශිශධ්‍ මත්‍වශෙ, මඩ, අවලශෙ නඟමින් ඉන්නවශ.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, මිනිභව ජීිශත්‍වල වටිනශකමක් නැතිස භමශජ ක් යේය ශල්ලලන් හැදුයේ. කල්ලපනශ කරලශ බලන්න. වශය ම නීතිස ිලඳ වැටුණු රශජය ක් නිර්ලමශණ කරලශ තිසබුය . අපි බල ඇිශත් යේ වභර ඇතුළත්‍, ය වී ගි වභර ඇතුළත්‍ යමශනවශෙ කරලශ තිසයබන්යන්? පයද්ත් කථශ කළ ජශතිසක ජන බලයේ යේ අයප් මන්ීවරු, නිය ෝජය ඇමතිසවරු, ඇමතිසවරු යේක භගඛයශයල්ලඛන ඇතුයළව ඔප්ු කළශ. අපි රශජය ආෙශ ම වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. මත්රවය පවදුර නැතිස කිරීම , අපරශධ්‍ රශජය ශිෂව රශජය ක් බව පත් කිරීම අපි ෙැවැන්ත්‍ වැඩක යුත්ත්‍ක් කරමින් ඉන්නවශ. රයහම නැහැ කි ලශ කිසිම යකයනකු ක ක් ඇරලශ කි න්න බැහැ, යමත්‍ැන යමශන බයිලශ ැහුවත්. අයප් ිශයද්න භගිත්‍ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. භමශජ සුබභශධ්‍න ක යුතු වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, භමශජ සුබභශධ්‍න යේය ශල්ලලන් අමත්‍කයි.

රශජය යභවවක ශය අවම මූලික වැටුප තිසබුය රුපි ල්ල 24,250 . අපි ඇිශත් ක රුපි ල්ල 40,000ක් කරලශ තිසයබනවශ. ක අපරශධ්‍ ක්ෙ? වශය ම රුපි ල්ල 3,000කින් ිශශ්‍රශම වැටුප වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. යපෞද් ලික අගනයේ අවම මූලික වැටුප රුපි ල්ල 21,000 සි රුපි ල්ල 27,000 ෙක්වශ වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. ආපෙශ ණ මුෙල වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. පහ වභර ශිෂයත්ව ශිෂයශධ්‍ශර මුෙල රුපි ල්ල 1,500 ෙක්වශ වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. මහයපශළ ශිෂයත්ව දීමනශව වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. වශය ම පශභල්ල ලිපිරවය, යපශත් පත් මිලදී ැනීම රුපි ල්ල 6,000ක දීමනශවක් ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අභවවැසුම භහනශධ්‍ශර ලබශ දීම, වකු ඩු යරෝගන්ය දීමනශව ලබශ දීම ඇතුළු ිශිශධ්‍ සුබභශධ්‍න වැඩක යුතු

කරලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, යේක අපරශධ්‍ ක්ෙ? අපරශධ්‍ රශජය ක්, බගයකශයලශත් රශජය ක්, වට්ට ු රශජය ක් ජශතිසක ජන බලයේ ිශධි අපි අෙ යහශඳ ත්‍ැනක ය නැිශත් තිසයබනවශ. ිශත්‍රෙ?

අෙ යලෝකයේ ය ෝක ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශදී ෙර්ලනකයේ භවථශන 15කින් අපි ඉිනරි ඇිශත් තිසයබනවශ. ිශත්‍රක් යනශයවයි. ඔබතුමි ෙන්නවශ, පසුගි ෙවභක යලෝක බැගකුව වැටුණු ර වල්ල අත්‍රින් ශීඝ්‍රය න් නැී රන ර ක් ිශධි ශ්‍රී ලගකශව හැඳින්ූ බව. නිභශ අෙ රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, පශර්ලලියේන්තුව ඇතුයළව ිශයනවෂය න් ිශපක්ෂ ත්‍මන්ය ත්‍ර්ලක ටික ඉතිසහශභයේ ඉිනරිපත් කළශ වශය ඉිනරිපත් කරනවශ. ඉතිසහශභයේ ප්‍රබන්ධ්‍ කථශ, යවන යවන මැජික් භගෙර්ලනන, ිශනවම ජනක කථශ තිසබුණශ යන්. අපි යපශඩි කශලයේ හැරී යපෝ ර්ලය කථශ, සුරග නශ කථශ, මිථයශ කථශ බැලුවශ යන්. මිථයශ කථශ, ප්‍රබන්ධ්‍ ඇතුයළව ත්‍මයි යේය ශල්ලලන් කශල ක් තිසභවයභව ජනත්‍ශව රැවැට්ටටුයේ. 1956 සි යේ අ ප්‍රබන්ධ්‍ ය නශවශ. පසුගි කශලයේත් ප්‍රබන්ධ්‍ ය නශවශ. ප්‍රබන්ධ්‍වල මිනිභවසු රැවටුණශ. අපි යපශඩි කශලයේ ප්‍රබන්ධ්‍ කථශවල හරි කැමැතිසයි. වශ ිශයනෝෙජනකයි. හැරී යපෝ ර්ලය ප්‍රබන්ධ්‍ කථශවල මශර හැීමක් රනවශ; ිශභවම ක් රනවශ. ඇලඩින්ය ු දුම පහන කථශව අප ිශභවම ජනකයි. අපි වශ බැලුවශ; ඇහුවශ. හැබැයි, අපි යලශකු යවනයකශ ; වැඩිි ටිය ෝ යවනයකශ යේවශ නිකේම නිකේ අද්භූත්‍ජනක, ිශභවම ජනක යෙ ක් කි ලශ අප ෙැයනනවශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභන්. ෙු ගේවාන්ද සුරීර මහසතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சுெவீெ) (The Hon. Dewananda Suraweera) ිශපක්ෂ ක ත්‍මයි කරමින් ි ටියේ. හැබැයි, මී වභරක යපර භැප්ත්‍ැේබර්ල 21වැනි ෙශ ජනත්‍ශව ප්‍රබන්ධ්‍වල රැවය න්යන් නැහැ කි න රක ඔප්ු කරලශ ත්‍මයි අනුර ිනභශනශ ක භයහෝෙර ශ යේ රයට්ට ජනශධිපතිසවර ශ බව පත් කරන්යන්. අයප් රයට්ට ජනශධිපතිසවර ශ බව අනුර ිනභශනශ ක භයහෝෙර ශ පත් කරන්යන් නිභශයි. ෙැන් යේය ශල්ලලන් යමශකක්ෙ කරමින් ඉන්යන්? ෙැන් යේය ශල්ලලන් යේ පශර්ලලියේන්තුව -යවන ත්‍ැනක් නැහැ යන්. ජනත්‍ශව නැහැ.- ිශේජශ යපන්වන යේිනකශවක්, නශ ය යපන්වන ත්‍ැනක් බව , යභප්පඩ ිශේජශ යපන්වන ත්‍ැනක් බව පත් කරන්න පත්භශහ කරනවශ. නිභශ අපි භේබන්ධ්‍ය න් ිශිශධ්‍ ප්‍රබන්ධ්‍ ය ශඩ නඟනවශ. ප්‍රනවන ක් නැහැ. යේ කත්‍න්ෙයර්ල ෙන්යනෝ ෙන්නවශ.

ම ත්‍ව ිශනශඩි ක් යෙන්න, කථශව අවභන් කරන්නේ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

කුහකකේ නැතිස, අපරශධ්‍කශරයින් යනශවන, ත්‍ක්කඩින් යනශවන, බැඳුේකර වගචශකරුවන් යනශවන, ඇන්ටිජන් යහශරුන් යනශවන අ ෙන්නවශ, යේ ර යවන්යන් යමශකක්ෙ කි ලශ. අයප් භයහෝෙර මන්ීවරුන් කිේවශ වශය ම මම කථශව අවභන් කරනවශ, අයප් රු ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල භැසි වශර ගිි ල්ලලශ ර නිය ෝජන කරමින් කළ කථශයේ යකශ භක් පු ශ ෙක්වමින්. භමහරුන් කුහකකම ඇතුයළවයි කථශව ිශයේචන කයළව. කරන්න ු ළුවන් යහශඳම කථශව රතුමශ කළශ. රතුමශ යලෝක අෙ මුහුණ යෙන අභිය ෝ පිළිබඳව කථශ කළශ; යලෝක ක් ිශධි , ර ක් ිශධි අප යකශත්‍ැන ෙ න්න ඕනෑ කි න රක ැන කථශ කළශ.

1179 1180

[ රු යද්වශනන්ෙ සුරවීර මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඉක්මනින් කථශව අවභන් කරන්න, රු මන්ීතුමශ. ෙු ගේවාන්ද සුරීර මහසතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சுெவீெ) (The Hon. Dewananda Suraweera) යහශඳයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

අයප් රු ජනශධිපතිසතුමශ රම භැසි අමත්‍මින් ප්‍රකශන කළශ, "අවභශන වනය න්, ම මය ර ැන අයප්ක්ෂශයේ සිි න ක් තිසයබනවශ. ඔබ ඔයබ්ල ර වල්ල ැන අයප්ක්ෂශයේ සිි න තිසයබනවශ. මය රයට්ට ජනත්‍ශව භතුටින් පිරුණු, යපශයහශභත් ජීිශත්‍ ක් පරුම කර දීම මය කශ න සිි න යවනවශ. ඔයබ්ල ර වල ජනත්‍ශව ත් රවැනිම ජීිශත්‍ පරුම කර දීම ඔයබ්ල සිි න බව මශ ිශනවවශභ කරනවශ. සි ලු සිි න යවනුයවන් අප ශ යුත්යත් රකියනකශ පර ශ න මනක් යවනුව රකියනකශ අත්වැල්ල බැඳ ත් මනක් බව අප ිශනවවශභ කරනවශ.

'නියරෝග ධ්‍රණීත්‍ල ක භශම , ය ෞරව භහ භමශනශත්මත්‍ශව යවනුයවන් කැප යවමු!' නුයවන් රක්භත් ජශතීන්ය භගිශධ්‍ශනයේ ආෙර්ලන පශඨයේ භඳහන්ව තිසයබනවශ. යලෝක භැබෑව 'පිළිභකර කරන්නන්' යවමු කි ශ මශ ඔබ ය ෞරවය න් ආරශධ්‍නශ කරනවශ" නුයවන්. ර ත්‍මයි අයප් ප්‍රශර්ලථනශව. ජශතිසක ජන බලයේ යේ ප්‍රශර්ලථනශව ත්‍මයි කිේයේ.

ම කශල ලබශ දුන්නශ යබශයහශම භවතුතිසයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු රභව.රේ. මරික්කශර්ල මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි ]ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.03] ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ම ිශනශඩි 11ක් තිසබුණශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

අුණරුද්ෙක් ගිි ල්ලලශත් යේ ආ ඩුව කරු වැඩ ැන කි ශ න්න බැහැ යන්, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. ජනශධිපතිසතුමශය කථශයේ කෑල්ලලක් අල්ලලශ ය න ක ැන ත්‍මයි අෙ බණ යෙභන්යන්. ඔේ, ජනශධිපතිසතුමශ කිේවශ, "දූෂණ ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරන රක ං ශනකයි. භ න් යනශකර සිටීම ඊ වඩශ ං ශනකයි" කි ලශ. ප්‍රකශන අපි අ නවශ. දූෂණ ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, පච යකෝටි ක් යකළලශයි ඉන්යන් යේ අුණරුද්යද්ම. පච යකෝටි ක්! පසුගි ෙවභක ජනශධිපතිසතුමශ කිේවශ, යඩශලර්ල ිලලි න ක ආය ෝජන ආවශ කි ලශ. යකශයහව ෙ ආයේ? යමශක ෙ ආයේ? කි න්න බැහැ යන්. අෙ තිසයබන වශර්ලත්‍ශ අනුව යේ අුණරුද්ෙ තුළ මහ බැගකු භගිත්‍ වැඩි යවලශ තිසයබන්යන්, යඩශලර්ල ිලලි න ෙනම රකකින්; කි න්යන්, යඩශලර්ල මිලි න 100කින්. ජූලි මශභ තුළ අපන නය න් ලැබුය , යඩශලර්ල ිලලි න 1.3යි. අපන න අඩු යවලශ. ආන න 1.9යි. යවයළඳ යනවෂ යඩශලර්ල ිලලි න ෙනම හ යි; රනේ යඩශලර්ල මිලි න 600යි.

ෙැන් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ැන පේයපෝරි යෙශඩවනවශ. ජනවශරි මශභයේ ඉඳලශ අය ෝභවතු මශභ වනකල්ල භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ යඩශලර්ල ිලලි න 2.3යි ඇිශල්ලලශ තිසයබන්යන්. ගි අුණරුද්ෙ භශයප්ක්ෂව යඩශලර්ල ිලලි න ෙනම රකයි වැඩි යවලශ තිසයබන්යන්. ආත්‍ල්ල යකෝටි ක් යෙනවශ, යේය ශල්ලලන්. කයි හන්න නේ හරි ෙක්ෂයි. ගි අුණරුද්යද් සි 5.4ක තිසිලච්චච ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ ෙැන් සි 4.9 වට්ට ය නයි තිසයබන්යන්. ඕනෑ නේ යත්‍ශරතුරු යෙන්නේ. යමන්න, අහ න්න. යේ ය ශල්ලලන්ය ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනයේ තිසයබනවශ, භහල්ල මිල පශලන කරනවශ කි ලශ. යකෝ, කළශෙ? යපට්‍රල්ල භහ ඩීභල්ල භඳහශ අ කරන බදු ඉවත් කර මිල පහත්‍ ෙමනවශ කිේවශ. යකෝ, කළශෙ? ිශදුලි ිලල සි 30කින් වහශම අඩු කරනවශ කිේවශ. අුණරුද්ෙක් ගිි ල්ලලශත් යකෝ, කළශෙ? භශධ්‍ශරණ මිලක ිලත්ත්‍ර භහ කුකුළු මභව ලබශ දීම භඳහශ භත්ත්ව ආහශර ඇතුළු අයනකුත් නිෂවපශෙන අමුරවය භඳහශ බදු භහන යෙනවශ කිේවශ. ක ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනයේ පිටු අගක 120 යත්යි තිසයබන්යන්. යකෝ, කළශෙ? කළශෙ? ක අරින්න බැහැ. අවම වනය න් මශභ තුනක ප්‍රමශණවත් අත්‍යවනය ආහශර භවවශරක්ෂක යත්‍ශ පවත්වශ ැනීම කරනවශ කිේවශ. රයභව භඳහන්ව තිසයබන්යන්, පිටු අගක 113 යත්. යකෝ, කළශෙ? යද්ශී ව නිෂවපශෙන කරන කිරි, ිලත්ත්‍ර ඇතුළු අත්‍යවනය ආහශර, ළෙරු කිරි, ඖෂධ්‍, පශභල්ල යපශත් හශ පපකරණ, භඟරශ, ු භවත්‍කශල යභවවශ - යේ ආින වනය න් ය ශඩක් යද්වල්ල ැන කි ලශ - පර්ලයේෂණ හශ භගවර්ලධ්‍න යභවවශ භඳහශ වැට්ට බද්ෙ සි ිලන්දුව ය නවශ කිේවශ. රයභව භඳහන්ව තිසයබන්යන් පිටු අගක 103 යත්යි. ය ෙර තිසයබන ඔබතුමන්ලශය ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශන අරය න යපශඩ්ඩක් යපරළශ බලන්න. කි ු යමශකවත් කර න්න බැරි යවලශ තිසයබනවශ.

වශය ම ත්‍මයි, රශජය යභවවශව ලබශ ැනීම භඳහශ රජ භමඟ ක යුතු කිරීම භෑම ු රවැසිය කු ම නිනවිත්‍ ඩිජි ල්ල හඳුනශ ැනීයේ කක ක් - unique digital identification framework රකක් - ය නවශ කිේවශ. කළශෙ? ත්‍ව ය ශඩක් යද්වල්ල කි ශ තිසයබනවශ. යද්ශී ආෙශ ේ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව , යර්ලගු යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව , ිශයද්න යභවවශව , භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ 3,000ක් බඳවශ න්නවශ කිේවශ. පිටු අගක 72ි රයභව භඳහන්ව තිසයබනවශ. යකෝ, කළශෙ? කරලශ නැහැ. Manpower අගනයේ යභවවක න්ය ඡන්ෙ න්න, ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනයේ පිටු අගක 72ි ෙැේමශ, manpower යභවවකයින්ය රැකි ශ සුරක්ෂිත්‍ත්‍ශව භහ භශධ්‍ශරණ වැටුප් භහතිසක කරනවශ කි ලශ. අුණරුද්ෙක් ගිි ල්ලලශත්, ර කළශෙ? ිශධිමත් ක්‍රමයේෙ ක් යත් රැකි ශ ිශරි ත්‍ පපශධිධ්‍ශරින් රැකි ශ යෙනවශ කිේවශ. ගුරු වෘත්තිස 20,000ක් බඳවශ න්නවශ කිේවශ. යකෝ, කී ක් බඳවශ ත්ත්‍ශෙ? පත්ත්‍ර යෙන්න බැහැ යන්. ිශෙයශ, ත්‍ශක්ෂණ, ඉගජියන්රු, ණිත්‍ පපශධිධ්‍ශරින් 3,000ක් භහ STEM යනශවන පපශධිධ්‍ශරින් 9,000ක් යත්‍ශරතුරු ත්‍ශක්ෂණ ක්යෂවත්‍ර බඳවශ න්නවශ කිේවශ. ු ළුවන් නේ කි න්න, කී යෙයනක් බඳවශය න තිසයබනවශෙ කි ලශ? ඊළඟ , රයට්ට සි ලුම අගනවල ශ්‍රමිකයින් අෙශළ වන පරිින ිශශ්‍රශම වැටුප් පිළිබඳ ු ළුල්ල ප්‍රතිසපත්තිස ක් හෙනවශ කිේවශ. ර ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනනයේ පිටු අගක 6]ි භඳහන්ව තිසයබනවශ. යකෝ, ර හෙලශ තිසයබනවශෙ? සි ලු ශ්‍රමික න් ආවරණ වන පරිින භමශජ ආරක්ෂණ අරමුෙලක් හෙනවශ කිේවශ. ර පිටු අගක 71ි භඳහන්ව තිසයබනවශ. යකෝ? වශ පත්ත්‍ර යෙන්න බැහැ. ත්‍වත් තිසයබනවශ. පශභවකු ඉරුිනන ප්‍රහශර භේබන්ධ්‍ අ අුණරුද්ෙක් ඇතුළත්‍ අල්ලලනවශ කිේවශ යන්. යකෝ, කළශෙ? ෙැන්, ැන කථශ නැහැ. ත්‍රභවත්‍වශෙ වැළැක්වීයේ (ත්‍ශවකශලික ිශධිිශධ්‍ශන) (භගයනෝධ්‍න) පනත්‍ අයහෝසි කරනවශ කිේවශ යන්. යකෝ, කළශෙ? නැහැ. මර්ලෙන පශිශච්චි කරන්යන් ර යි.

ඊළඟ කිේවශ, ප්‍රකශනනයේ නිෙහභ බශධ්‍ශ වන ව න්තිස ඉවත් යකශ 2024 අගක 9 ෙරන Online Safety Act රක අයහෝසි

1181 1182

පශර්ලලියේන්තුව

කරනවශ කි ලශ. ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනයේ පිටු අගක 60ි බව භඳහන්ව තිසයබනවශ. "කරනවශ, කරනවශ" කිේවශ ත්‍වම කළශෙ? ැන කථශවක් නැහැ. ු ද් ල න් භඳහශ බදු නිෙහභව සීමශව රුපි ල්ල ලක්ෂ 24ක් කරනවශ කිේවශ; ඇන්දුවශ. නමුත්, ලක්ෂ 1] සීමශව යි ය නැල්ලලශ තිසයබන්යන්. කල්ල ත්‍බශ ඇතිස පළශත් භංශ මැතිසවරණ කඩිනමින් පවත්වනවශ කිේවශ. පිටු අගක 230ි රයභව භඳහන්ව තිසයබනවශ. ආ ඩුව ඇිශල්ලලශ අුණරුද්ෙයි. ත්‍වම පළශත් භංශ පිි ටුවීම ැන කථශවක්වත් නැහැ. පළශත් භංශ මැතිසවරණ කල්ල ෙමු රක යවනම කථශවක්. හැබැයි, ක පවත්වන්න ආ ඩුව ුණවමනශවක්වත් නැහැ. ඊළඟ කිේවශ, ගුරුවරුන්ය භහ ිශදුහල්ලපතිසවරුන්ය වැටුප් ිශෂමත්‍ශව කඩිනමින් ඉවත් කරනවශ කි ලශ. ර පිටු අගක 16ි භඳහන්ව තිසයබනවශ. යකෝ, කළශෙ?

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ ත්‍ව ිශනශඩි 2ක කශල ක් තිසයබන්යන්.

ෙු රසප.රම්. මරික්කාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) යහශඳයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, මම ඉක්මනින් කථශව අවභන් කරන්නේ.

ත්‍රුණ ිශවශහක පිරිභව භඳහශ නව නිවභක් මිල දී ැනීම යහෝ නිවභක් ඉිනකර ැනීම මූලය පහසුකේ ලබශ යෙනවශ කිේවශ. ර , ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශනනයේ පිටු අගක 31ි භඳහන්ව තිසයබනවශ. රයහමයි ත්‍රුණ න් සිි න මශළි ශ හැදුයේ. ඊළඟ , ක්‍රීඩශ පනත්‍ භගයනෝධ්‍න කරනවශ කිේවශ; භෑම පශභලක ම අවනය ක්‍රීඩශ පපකරණ භහ පහසුකේ ිශෂමත්‍ශවකින් යත්‍ශරව රජ මැිනහත්වී ලබශ යෙනවශ කිේවශ. පිටු අගක 34ි බව භඳහන්ව තිසයබනවශ. නමුත්, ආකශර ක යුතු කයළව නැහැ.

වශය ම, යේ රයට්ට මුභවලිේ ජනත්‍ශවය ඡන්ෙ සි 70ක් ිශත්‍ර න්න ය ශල්ලලනුත් ඇන්දුවශ. ිශපක්ෂයේ සිටි දී පලභවතීන භහය ෝගිත්‍ශ පෙනම හෙශය න, යක් භංශපතිස ධුර ෙ ෙැරුවශ. හැබැයි, අෙ පලභවතීනයේ ශභශ තීරයේ මිනිභව ඝශත්‍න ිශනශල වනය න් සිද්ධ්‍ ුණණත් ක ැන කථශවක් නැහැ. මම ඡශ ශරූප ක් යපන්වන්නේ. යමන්න, ඊශ්‍රශ ලයේ ශ්‍රී ලගකශ ත්‍ශනශපතිසවර ශ වන නිමල්ල බ ඩශර මහත්ම ශ ඊශ්‍රශ ල පශර්ලලියේන්තුයේ, ඊශ්‍රශ ල-ශ්‍රී ලගකශ මිත්‍රත්ව පශර්ලලියේන්තු භගභෙ ක් පිි ටුවනවශ. ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල භැසි ගිි ල්ලලශ අඬනවශ.

නමුත්, ටින් සිදු යවන්යන් යේවශ. අරු ේයබ්ල, ඊශ්‍රශ ලයේ යත්‍ෝත්‍ැන්නක් කරලශ තිසයබනවශ; ශ්‍රී ලශගකිකයින් න්න බැරි restaurants ෙමන්න ඉඩ දීලශ තිසයබනවශ. යේ ඇන්ිනලි ටික, යේ පච යකෝටි නිභශ ත්‍මයි ිනලිත් ජ වීර මන්ීතුමශ කිේවශ වශය අුණරුද්යද් භන්ෙර්ලනන ක් ෙමන්න බැරි ුණය . යේවශය න් ංශ ක් හරි කරලශ තිසබුණශ නේ බලශ න්න තිසබුණශ, පවත්වන භන්ෙර්ලනනයේ හැටි. යන්ෙ? ේවල, හන්ිනවල three-wheeler park වල අෙ න්න බැහැ. ඇයි? පච යකළලශ තිසයබන්යන්. බල ය නශු කට්ටටි ත්‍මයි ඉභවයභල්ලලශම යෂශට්ට රක දීලශ තිසයබන්යන්. කැනඩශව, රක්භත් රශජධ්‍ශනි , පෘතු ශල , ඕභවයේලි ශව ආින ර වල්ල ඇයමරිකශනු බලපෑම ත් යනශවී පලභවතීන රශජය ක් ිශධි පිළි න්න යකශ , අෙ යේ ආ ඩුයේ යෙිලඩි, යෙමුහුන්, යබශරු කි න, පච යකළින ප්‍රතිසපත්තිස රළි ඇිශල්ලලශ තිසයබනවශ. අපි කශරණ පැහැිනලිවම කි න්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලශ අුණරුදු 5ක බල දීලශ තිසයබනවශ. ෙැන්, අුණරුද්ෙක් ඉවරයි. අපි කි න්යන් නැහැ, ආ ඩුව වට්ට න්න ඕනෑ කි ලශ. අඩුම ණයන් ඊළඟ අුණරුද්යද්වත් යේවශ පත්ත්‍ර යෙන්න බලශය න වැඩ ටික කරන්න කි ලශ අපි ඉල්ලලශ සිටිනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ලශල්ල යරේමනශත් මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි ]ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.10] ෙු ලාල් ගේමනාත් මහසතා (ைொண்புைிகு லொல் பிரெைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) රු නි ය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. අෙ යේ ය ෞරවනී භංශයේදී අයප් රයට්ට ආර්ලථිකකයේ, අනශ ත්‍ ජීව යෙන ඉත්‍ශම වැෙ ත් ය ෝජනශවක් පිළිබඳව අපි භශකච්චඡශ කරනවශ. යේ ත් තීරණය න් අපි යලෝක යපන්නුේ කරනවශ, අයප් ර ආර්ලථිකක භවථශවරත්ව කරශ මන් කරමින් තිසයබන බව භහ රයට්ට සුන්ෙරත්ව යභශ ශ පැමියණන භගචශරක න් ිශනවවශභවන්ත්‍ මනශන්ත්‍ ක් අප පෙශ කර ින හැකි බව.

1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් භකභව කරන ලෙ, 2025 අගක 7 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) යරගුලශසි පශර්ලලියේන්තුයේ අනුමැතිස ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව ත්‍මයි අෙ අයප් භශකච්චඡශව සිදු වන්යන්.

අත්‍යර්ල ිශපක්ෂයේ මන්ීවරු සුු රුදු පරිිනම අෙශළ මශත්‍ෘකශයවන් පි පැනලශ ක යුතු කරනවශ. අපි ෙන්යන් නැහැ යමශකක් නිභශෙ කි ලශ. "අබ කෑ මිනිහශය යමශයළව ෙනවශ" වශය අයිභව අල්ලලන අල්ලලන ප්‍රමශණක් ශයන්, අල්ලලන ප්‍රමශණ වැඩි වන වශර ක් ශයන් නළි න ප්‍රමශණ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ; පශර්ලලියේන්තුයේ ෙඟලන ප්‍රමශණ වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. පශර්ලලියේන්තුව භවථශවර නිය ෝ අනුව පවත්වශය න න රක කරන බශධ්‍ශ වැඩි යවමින් තිසයබනවශ. රච්චචරයි අප ෙකින්න තිසයබන්යන්.

නැවත්‍ත් මම අෙශළ මශත්‍ෘකශව මම ය ශමු යවන්නේ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, භගචශරක වයශපශර කි න්යන්, අයප් ආර්ලථිකකයේ හෙවත්‍ බඳු යෙ ක්. පසුගි කශලයේ අපි ර ක් හැටි ිශනශල අභිය ෝ වල මුහුණ දුන්නශ. වශය ම, ෙැවැන්ත්‍ ආර්ලථිකක ප්‍රපශත්‍ ක ඇෙ ෙමු ර ක් තිසබුය . අභිය ෝ ජ න්න යවර ෙරන ක ඩශමක -ආ ඩුවක- ය ෞරවනී වධ්‍ර්ල වන්ත්‍ භශමශජිකය ෝ අපි. අප හෘෙ භශක්ෂි ක් තිසයබනවශ. අපි යේවශ අධ්‍ය න කර තිසයබනවශ. යේවශ ැන අපි පනන්දු වනවශ. අපි අප්‍රතිසහත්‍ වධ්‍ර්ල ය න් පැවැතිස ත්‍ත්ත්ව යවනභව කිරීම මැිනහත් වනවශ.

ඊයේ ශ්‍රී ලගකශයේ ජනශධිපතිසතුමශ රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ ]0වන භැසිවශර අමත්‍ශ මුළු යලෝක ම කථශ කළශ. රතුමශ කළ කථශයවන් පු ශ ැනීේ කිි ප ක් මම ඉිනරිපත් කරන්නේ, රු නි ය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. යේ රයට්ට ය ෞරව රැකීම පිළිබඳව ජනශධිපතිසවර ශ ජශත්‍යන්ත්‍ර ඉභවභරහ යමයහම කි නවශ.

"පසුගි ඓතිසහශසික මැතිසවරණයේදී ශ්‍රී ලශගකික ජනත්‍ශව සි වභව ණනක් දුටු සිි න ක් යවනුයවන් තීන්දුවක් ත් බව ඔබ සිි පත් කරනවශ. රයින් ිලි ූ වයවභවථශෙශ ක ිශිශධ්‍ත්ව කින් භහ ිශිත්‍රත්ව කින් යුක්ත්‍ ුණණශ."

1183 1184

[ රු රභව.රේ. මරික්කශර්ල මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ක යේ පශර්ලලියේන්තුව ිනහශ බැලුවශම අප යපයනනවශ.

"රක අත්‍නික් රයට්ට භමභවත්‍ ජනත්‍ශව ආ ඩුව පිළිබඳව ෙැවැන්ත්‍ ිශනවවශභ ක් ත්‍ැබුවශ."

අෙත් ජනත්‍ශව රයහම ම ත්‍මයි, පශර්ලලියේන්තුයේ ිශපක්ෂ යකශච්චචර නළි මින් ෙැඟලුවත්.

"ත්‍වත් අත්‍කින් ෙෘනයශබශධිත්‍ පශර්ලලියේන්තු මන්ීවර කු ෙ ඇතුළුව කශන්ත්‍ශ භහ යභසු ජශතීන්ය නිය ෝජ නයේ ඓතිසහශසික ඉහළ ෑමක් නිර්ලමශණ කළශ."

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ම මත්‍කයි, ිශපක්ෂ යේ මන්ීවරු ෙෘනයශබශධිත්‍ මන්ී භයහෝෙර ශ යකශයි ත්‍රේ අපහශභ කළශෙ කි ලශ. වශ යත්රුේ න්න බැරි ුණණශ, යමශයහශයත්. අෙ ජශත්‍යන්ත්‍ර පිළි න්නශ යද්වල්ල අපි මී අුණරුද්ෙක කලින් කරද්දී යේ අ වශ යත්රුේ න්න බැරි ුණණශ. නිභශ ටිකක් නැවතිසලශ බලශය න ඉන්න. ත්‍වම අුණරුද්ෙයි ගියේ. බල ලැබුය අුණරුදු 5ක . අුණරුදු 5කදී කරන්න තිසයබන වශ ෙවසින් යෙයකන්, අුණරුද්යෙන් බලශයපශයරශත්තු යවන්න රපශ. රයහම කරන්න තිසබුණශ යහශඳ හෙලශ තිසබුණු ර ක් නේ. යේ ර ප්‍රපශත්‍ ඇෙ ෙමශ තිසයබන, අයිභව කඳු ය ශඩ හලශ තිසයබන, පශත්‍ශල ු රවලශ තිසයබන, පශත්‍ශල ිශසින් ිනයනන් ිනන ඝශත්‍න කරන මහශ පශපකශරී අපරශධ්‍ ර ක්. කයි අපි යේ යවනභව කරන්යන්.

ජුලේපිටියේ අම යරලශ, පශත්‍ශල නශ කය ෝ ත්‍මන්ය ආරක්ෂ කය ෝ හැටි තිස ශය න ි ටි ශ. වශය ම ි ක්කඩුයේ භංශපතිස හැටි ි ු මයනෝේ යමන්ඩිභවය -ම හරි නම මත්‍ක නැහැ- මරණයේ අවභන් ක යුතු ෙවයභව පඩින් මල්ල ෙැේමශ, යචශපර්ලවලින්. රයහම කරු අ අෙ කථශ කරනවශ, ජශතිසක ජන බලයේ යේ ආ ඩුයේ යහශඳ නරක. "අබ කශු මිනිහශය යමශළ ෙනවශ" කි ලශ පැරණි කි මනක් තිසයබනවශ යන්. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ක ත්‍මයි යේ සිදු යවන්යන්.

ජනශධිපතිසතුමශය කථශයේදී රතුමශ කි නවශ, "පශර්ලලියේන්තුව තුළ යපන්නුේ යකයරන යමම ිශිශධ්‍ත්ව මඟින් ශ්‍රී ලගකශයේ පශලන ත්‍න්ත්‍ර තුළ ජනවශර්ලගික ිශිශධ්‍ත්ව භහතිසක යකයරනවශ වශය ම, සි ලු ු රවැසි න් භමශන අයිතිසවශසිකේ භහ අවභවථශ ලබශ දීම භඳහශ අප තුළ ඇතිස කැපවීම නැවත්‍ බල න්වනු ලැබුවශ" කි ලශත්.

අුණරුදු 30ක වැඩි කශල ක් යුද්ධ්‍ ක යේ ර ඇෙය න ගි ශ, යේ අුණරුදු 76 තුළ ි ු පශලකය ෝ. රවන් ර ක් නැවත්‍ ය ශඩ න්න, ජශතිසක භමගි හෙන්න ු ළුවන් පශර්ලලියේන්තුවක් අපි හැදුවශ. ජශතිස යදෙ කින් යත්‍ශරව යේ මහ යපශයළශයේ සිටින හැම ු රවැසිය කුම රකතු කරය න ශ්‍රී ලගකශයේ ය ශඩ නඟු පළමුයවනි රජ යේක; ආ ඩුව යේක. ක අපහශභ කරලශ වචනවලින් ිලඳ ෙමන්න බැහැ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමශ, ඔබතුමශ ත්‍ව ිශනශඩි යෙකක කශල ක් තිසයබනවශ.

ෙු ලාල් ගේමනාත් මහසතා (ைொண்புைிகு லொல் பிரெைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) යහශඳයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. මම ජනශධිපතිසතුමශය ප්‍රකශන අවභන් කරලශ ඉන්නේ.

“සි ලු ු රවැසි න් භමශන අයිතිසවශසිකේ භහ අවභවථශ ලබශදීම භඳහශ අප තුළ ඇතිස කැපවීම නැවත්‍ බල න්වනු ලැබුවශ. වශය ම, මහජන නිය ෝජිත්‍ න් නු මහජනත්‍ශව යවනුයවන් යභවව කරන්නන් මිභ, අනිසි වරප්‍රභශෙ ලබන්නන් යනශවන බව අපි ආෙර්ලන ක් ලබශ දී තිසයබනවශ.”

ජනශධිපතිසවර කු යලෝක ඉභවභභර , ජශත්‍යන්ත්‍ර ඉභවභරහ ගිි න් ං නැතිසව රයහම කි න්න ු ළුන්කම තිසයබන්යන් යකශයහශමෙ? ප්‍රශයද්ශී භංශ මන්ීවර ශ, පහළ ඉන්න මන්ීවර ශ ෙක්වශ ිශනවවශභ ක් තිසයබන නශ කත්ව නිභශ. රයහම ිශනවවශභ ක් ය ශඩ නඟු නශ කත්ව ක්, යේ. අපි නශ කත්ව තුළ රක යපළ ඉඳය න වැඩ කරන යද්නපශලන වයශපශර ක්. රයහම නැතිසව ජශත්‍යන්ත්‍ර ඉභවභරහ ගිි න් යමයහම කි න්න ු ළුවන්ෙ? වශ යබශරු යනශයවයි. රවැනි ෙැවැන්ත්‍ වධ්‍ර්ල ක්, නක්තිස ක් අරය න දීු ජනත්‍ශවය බල ත්‍මයි රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩල ඉභවභරහශ අෙ කි ැයවන්යන්. ක අපි යත්රුේ න්න ඕනෑ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, රතුමශ ත්‍ව ප්‍රකශන ක් කරනවශ.

“2025 ය ෝක ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශදී ෙර්ලනක තුළ අයප් ර භවථශන 15කින් ඉිනරි පැමිණ තිසබීම යේ යකටි කශල තුළ ලැබූ භැලකි යුතු ජ ග්‍රහණ ක් යවනවශ.”

මහශ ම ඩල ඉභවභරහශ යබශරු කි න්න ු ළුවන්ෙ? ඔබතුමන්ලශ පශර්ලලියේන්තු වරප්‍රභශෙ පශිශච්චි කරලශ ින හරහ යබශරු කි නවශ. ඔබතුමන්ලශ ි ත්‍නවශෙ රශජය නශ කය ක් රයහම යබශරු කි නවශ කි ලශ? වයරක කි නවශ ජනශධිපතිසවර ශය කථශව යකශපි කර කර යේ භංශයේ කි නවශ කි ලශ. ඔේ, කි නවශ. රතුමශ යේ ර යවනුයවන් කළ කථශව, රතුමශ යේ ර යවනුයවන් යපනී සිටීම, ජශත්‍යන්ත්‍ර ඉභවභරහශ අයප් ර ඔභවශ ත්‍ැබීම ැන අපි කි නවශ. රයහම ඔභවශ ත්‍ැබුයවශත් ත්‍මයි අෙ අපි යේ කථශ කරන මශත්‍ෘකශව අෙශළව භගචශරකය ෝ ෙැවැන්ත්‍ වටිනශකමක් භි ත්‍ මනශන්ත්‍ ක් ෙක්වශ රන්යන්. රි ප්‍රමුඛ භවථශන ක පැමිණීයේ සිි න යවත්‍ පි නඟන්න අපි කැපවීයමන් පත්භශහ කරනවශ කි ලශ රතුමශ භඳහන් කරනවශ.

අප ත්‍ව සිි න ක් තිසයබනවශ. යමත්‍ැනින් අපි නත්‍ර කරන්යන් නැහැ. ජනශධිපතිසවර ශත්, අයප් රයට්ට සි ලු බලයේ ත්, මහජනත්‍ශවත් රකතු කරය න යේ ර ඉහළ ඔභවශ ත්‍බන රක අපි කරනවශ. බල්ලලන් යකශයි ත්‍රේ පඩුබුරුලෑවත් අපි යේ මන න බව කි මින්, ඔබතුමි භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින් මශ නිහඬ යවනවශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු සුජිත් භගජ යපයර්ලරශ මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.1]] ෙු ගක්. සුජිත් සංජය ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் ெஞ்ஜய தபரெெொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි මඟින් භගචශරක වයශපශර බලපශන කරුණු භේබන්ධ්‍ව භමශයලෝචන කරන අවභවථශයේ කථශ කරන්න අවභවථශව ලැබීම ැන මම භතුටු යවනවශ.

1185 1186

පශර්ලලියේන්තුව

ිශයනවෂය න්ම භගචශරක වයශපශර යේ වර්ලෂයේ ේකිසි ප්‍ර තිස ක් ලබශය න තිසයබන රක අපි පිළි න්නවශ. ආ ඩු පක්ෂයේ මැතිස ඇමතිසවරු භගචශරක න්ය පැමිණීම ැන ිශයනවෂය න් කථශ කරනවශ. රතුමන්ලශය අුණරුද්ෙක වැඩභ හන යත් සි ලු යද්වල්ල සිද්ධ්‍ ුණණශ කි න රක ත්‍මයි රතුමන්ලශ හුවශ ෙක්වන්න පත්භශහ කයළව. නමුත් මම ි ත්‍න ිශධි , භගචශරක වයශපශරයේ යේ ිනයුණුව හුයෙක් ඔබතුමන්ලශය ්‍රි ශෙශම නිභශ යනශයවයි, පසුගි අුණරුදු 10ක කශල සීමශව තුළ සි ම රි ක්‍රමික ිනයුණුවක් තිසබුණශ. නමුත් අයප් රයට්ට අවශභනශව යකශිශඩ් වභග ත්‍ නිභශත්, පශභවකු ප්‍රහශර නිභශත් පසුගි කශල සීමශව තුළ භගචශරක වයශපශර ේකිසි බලපෑමක් ඇතිස ුණණශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. කශල සීමශයේදී ත්‍මයි භගචශරක න්ය පැමිණීයේ ේකිසි අඩුවක් අප ෙකින්න තිසබුය . පසුගි අුණරුදු තුනක කශල තුළ පැවතිස ආ ඩු තුළින් ත්ත්‍ශ ූ පි වර, වශය ම ිශිශධ්‍ ක්‍රම නිභශ ත්‍මයි යේ භගචශරක වයශපශර අෙ යේ ත්‍ත්ත්ව පත් යවලශ තිසයබන්යන්. භගචශරක වයශපර ැන කථශ කරනයකශ , භගචශරක වයශපශර ිනයුණු කරන්න ආ ඩුයේ අවධ්‍ශන ය ශමු කළ යුතු ත්‍වත් යනශය කුත් ආකශරයේ කරුණු කශරණශ රශශි ක් තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, භගචශරක ක්යෂවත්‍ර ැන කථශ කරනයකශ යහෝ ල්ල ක්යෂවත්‍ර ඉත්‍ශම වැෙ ත්. මම කථශ කරන්යන් ත්‍රු 5 පන්තිසයේ, රයහම නැත්නේ ත්‍රු පන්තිසයේ යහෝ ල්ල ැන ිශත්‍රක් යනශයවයි. භගචශරක වයශපශර යබයහිශන්ම ප්‍රචලිත්‍ යවලශ තිසයබන්යන් යවරළ ආශ්‍රිත්‍ව. ි ක්කඩුව ප්‍රයද්නයේ, නැ යඟනි ර කලශපයේ ත්‍රිකුණශමල , අපි නිය ෝජන කරන කිතුල්ල ල ප්‍රයද්න භහ පින්නවල වශය ප්‍රයද්නවල භශමශනය ප්‍රමශණයේ යහෝ ල්ල ත්‍මයි භගචශරක වයශපශර භඳහශ ෙශ කත්ව ෙරන්යන්. භගචශරක වයශපශර ෙශ කත්ව ෙරන යහෝ ල්ල ි මිය ෝ අෙ යවනයකශ යනශය කුත් ආකශරයේ අපහසුත්‍ශව පත් යවලශ සිටිනවශ.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, පසුගි කශලයේ යකශිශඩ් වභග ත්‍ ත්, පශභවකු ප්‍රහශර ත් රක්ක සිදු ුණණු භගචශරක වයශපශරයේ කඩශ වැටීම නිභශ භගචශරක වයශපශර භේබන්ධ්‍ යහෝ ල්ල පවත්වශය න න්න අ ණ ත්ත්‍ශ. පසුගි ආ ඩුවත්, වශය ම යේ ආ ඩුවත් කිේවශ අ ය ණ වල ේකිසි භහන ක් භලභශ යෙනවශ කි ලශ. නමුත් භේබන්ධ්‍ය න් ේ කිසි ිශභඳුමක් ලබශ න්න අෙ යවනකල්ල යහෝ ල්ල ි මි න් අවභවථශව ලැබී නැහැ කි න රක මම කි න්න ඕනෑ. තුළ රම යහෝ ල්ල ි මි න් අන්ත්‍ අභරණ ත්‍ත්ත්ව පත්යවලශ තිසයබනවශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, රම යහෝ ල්ල ි මි න් , වශය ම භගචශරක ක්යෂවත්‍ර භේබන්ධ්‍ව සිටින ිශිශධ්‍ අ ෙැන් තිසයබන බදු ක්‍රම තුළ මුහුණ පශන්න සිදු යවලශ තිසයබන ත්‍ත්ත්ව ැන අපි ෙන්නවශ. ිශයනවෂය න්ම යේ ආ ඩුව පසුගි කශල සීමශව තුළ බදු අඩු කරනවශ, බදු නැතිස කරනවශ, බදු භගයනෝධ්‍න කරනවශ කි ලශ යනශය කුත් ආකශරයේ යපශයරශන්දු දුන්නශ. නමුත් යේ යවනකල්ල බදු අඩු කරන්නවත්, භගයනෝධ්‍න කරන්නවත් කිසිදු ්‍රි ශමශර්ල ක් අරය න නැහැ.

භගචශරක යහෝ ල්ල අයිතිසකරුවන් තිසයබන ප්‍රනවන යමශනවශෙ කි ලශත් අපි ෙන්නවශ. ිශයනවෂය න්ම ිශදුලි ිලල ත්යත්‍ශත්, යමතුමන්ලශ භේබන්ධ්‍ය න් යමශකක්ෙ කිේයේ? අනිවශර්ල ය න්ම ිශදුලි ිලල අඩු කරලශ භහය ෝ ලබශ යෙනවශ කිේවශ. අපි ෙන්නවශ, ඊයේ යපයර්ලෙශ ිශදුලි ිලල ත්‍වත් සි 6කින් වැඩි කළ බව. ෙැන් ත්‍වත් වැඩි කරන්න පත්භශහ ෙරනවශ. යේ තුළ ඔුණන් ිශදුලි ිලල ය වශ න්න ු ළුවන්කමක් නැහැ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

වශය ම ඔුණන් යනශය කුත් ආකශරයේ ිශ ෙේ තිසයබනවශ. හැම පැත්යත්‍න්ම ිශ ෙේ තිසයබනවශ. VAT රක තිසයබනවශ, ිශදුලි ිලල ත්ත්‍ත් රයහමයි; වතුර ිලල ත්ත්‍ත් රයහමයි. වශය ම ත්‍මන් අෙශළ න ර භංශව , රයහම නැත්නේ ප්‍රශයද්ශී භංශව බදු මුෙල්ල ය වන්නත් සිද්ධ්‍යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම ආෙශ ේ බදු ය වන්නත් සිද්ධ්‍යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම VAT රක ය වන්නත් යවනවශ. අෙ යහෝ ල්ල ි මි ශ සි ලුම යද්වල්ල ය වන්න සිද්ධ්‍ යවලශ තිසයබන වකවශනුවක් ත්‍මයි යේ යවලශයේ ත්‍කරන්න සිදුයවලශ තිසයබන්යන්.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, මම ිශයනවෂය න් ත්‍වත් ඉල්ලකමක් කරන්න කැමැතිසයි. යේ ආ ඩුව භගචශරක වයශපශර ිනයුණු කරන්න ඕනෑ කි ලශ කථශ කරනවශ, ිනයුණු කරු රක ැන කි නවශ. වශය ම අපි කරු වැඩ නිභශ ත්‍මයි යේ යද්වල්ල වැඩියවලශ තිසයබන්යන් කි ලශ කි නවශ. නමුත් භේබන්ධ්‍ය න් ඔබතුමන්ලශය අවධ්‍ශන , ිශයනවෂය න්ම භගචශරක ඇමතිසතුමශ ඇතුළු යේ ආ ඩුයේ අවධ්‍ශන ය ශමු කරලශ යහෝ ල්ල ි මි න් නඟශ සිටුවන්න, අ තිසයබන ැ ලු භේබන්ධ්‍ය න් යභශ ශ බලශ වැඩ ක යුතු කරන්න කි න ඉල්ලකම ත්‍මයි අප කරන්න තිසයබන්යන්.

ත්‍ව කශරණශ කිි ප ක් පිළිබඳව කථශ කරන්න තිසබුණත්, මම ත්‍ව රක කශරණ ක් ිශත්‍රක් කි ලශ කථශව නත්‍ර කරන්නේ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අපි නිය ෝජන කරන කෑ ල්ලල ිනභවත්‍රික්කයේ, -

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ යවන් ූ කශල අවභන්. ෙු ගක්. සුජිත් සංජය ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் ெஞ்ஜய தபரெெொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ම ත්‍ව ිශනශඩි ක කශල ක් ලබශ යෙන්න, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

අපි නිය ෝජන කරන කෑ ල්ලල ිනභවත්‍රික්කයේ කිතුල්ල ල ප්‍රයද්නයේ භගචශරක වයශපශර භේබන්ධ්‍ය න් ැ ලු භහ ත්‍ ත්‍ත්ත්ව න් තිසයබනවශ. යමශකෙ, ප්‍රයද්නයේ තිසයබන්යන්ත් අර යහෝ ල්ල ි මි න් තිසයබන ප්‍රනවනමයි.

අපි ෙන්නවශ, ලගකශයේ ින මත්‍ කරන යබෝට්ටටු ක්‍රීඩශව කි න්යන්, water rafting කිරීම භඳහශ රකම රක භවථශන යි තිසයබන්යන් කි ලශ. කිතුල්ල ල ත්‍මයි භගචශරකයින් අත්‍ර භඳහශ ඉත්‍ශම ප්‍රචලිත්‍ භවථශන . ක භේබන්ධ්‍ යවලශ සිටින අ භවයවෝත්භශහය න් ක යුතු කරනවශ. රම නිභශ ක ිනයුණු කරන්න අවනය වැඩ පිළියවළක් ්‍රි ශත්මක කරන්න අවනයයි. ඊ භේබන්ධ්‍ ත්‍රුණ ත්‍රුණිය ෝ ිශනශල පිරිභක් ඉන්නවශ. ඉතිසන්, කරුණශකරලශ භේබන්ධ්‍ය න් ඔබතුමන්ලශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරන්න කි ලශ මම යේ අවභවථශයේ ඉල්ලලශ සිටිනවශ. ම කථශ කරන්න අවභවථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමි භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින්, මය වචන භවවල්ලප අවභන් කරනවශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ිනනිඳු භමන් යහන්නශ ක මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි ]ක කශල ක් ලැයබනවශ.

1187 1188

[ රු යක්. සුජිත් භගජ යපයර්ලරශ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

[අ.ංශ. 3.24] ෙු දිනිඳු සම් ගහස්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு தினிந்து ெைன் தஹன்நொயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අයප් රු ජනශධිපතිසතුමශ ඊයේ කරු ප්‍රකශනයේ ේ කශරණ ක් යේ භංශ ැබ ඇතුයළවත් මතු වී යපයනන අවභවථශවක් අපි අෙ ෙවයභව ෙැක්කශ. ජනශධිපතිසතුමශ ප්‍රකශන කළශ, "අප අපරශධ්‍ භමඟ ැය න්න අමශරුයි, හැබැයි යේ අපරශධ්‍ රශජය ඇතුයළව අපි අපරශධ්‍වල රයරි ව ක යුතු කරන්න ඕනෑ. ක හරිම අමශරු කශර්ල ක්. වශය ම, අපරශධ්‍වල රයරි ව ක යුතු යනශකර සිටීම ඊ වැඩි ං ශනකයි, ඊ වැඩි අමශරුයි" කි ලශ. සුදු යරින අභවයභව, රතු භශ ක අභවයභව තිසබුණු අපරශධ්‍ ඉතිසහශභයේ ඉඳලශම යේ රයට්ට තිසබුණු ිශධි අපි ෙැක්කශ. අයප් රයට්ට ජනත්‍ශව කශල ක් රම යද්නපශලන ්‍රි ශවලි ඇතුයළව අපරශධ්‍ අත්ිශන්ෙශ. අයප් රයට්ට ත්‍රුණයින් නිෙහයභව ක්‍රීඩශ කරන්න බැරි ුණණු, ත්‍රුණයින් නිෙහයභව ක්‍රීඩශව ය ශමු යවන්න බැරි ුණණු, ක්‍රීඩශ කරන රක අපරශධ්‍ ක් බව පත් ුණණු රශජය ක් ත්‍මයි යේ ර තුළ තිසබුය . වශය ම මත්රවය, වගචශ, දූෂණ, යහශරකම වය යද්වල්ල පශර රශජය ඇතුයළව පවත්වශය න ගි ත්‍ත්ත්ව ක් ත්‍මයි තිසබුය . ෙැන් අප යපයනනවශ, රශජය ්‍රි ශවලි ිලඳ වැටුණශ පභවයභව අපරශධ්‍කශරය ෝ නැවත්‍, නැවත්‍ වගගු භමින් යද්නපශලන භශ කවල මුවශයවලශ නැවත්‍ රළි රන්න හෙනවශ. අෙ ෙවයභව යේ පශර්ලලියේන්තුව ඇතුයළව හඬ ත්‍මයි ආයේ. අපි ෙැක්කශ, ත්‍ග ල්ලල ප්‍රයද්නයේ රක ින මත්රවය වැ ළීේ කරනවශ. ය ශඩිලමදී යභශ ශ ත් වැඩිම මත්රවය කියලෝ ප්‍රමශණ යමවර ත්‍ග ල්ලල ප්‍රයද්න ආශ්‍රිත්‍ව යභශ ශ ත්ත්‍ශ.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අපි කවෙශවත් ෙැකලශ නැහැ, ලගකශව ඇතුයළව අයිභව මත්රවය නිෂවපශෙන කරනවශ, වශය ම මත්රවය නිෂවපශෙනශ ශර පවත්වශය න නවශ. යේ රයට්ට ජනත්‍ශව අවනය කරන ආර්ලථිකක පහසුකේ යෙන්න, වශ අෙශළ කරන මැිනහත් වීම කරන්න ත්‍මයි අප කථශ කරන්න සිද්ධ්‍ ුණය . හැබැයි, වශ සිදු කරන අභවයභව යේ තිසයබන යද්නපශලන ්‍රි ශවලි පරණ යද්නපශලන අත්‍ යපූ හැම ත්‍ැනකම, භශ ක යද්නපශලන අත්‍ යපූ හැම ත්‍ැනකම ීෂණ රශජය න් නිර්ලමශණ යවලශ තිසයබනවශ අප යපයනනවශ. අයිභව කි න මත්රවය නිකේ ආයේ නැහැ. රක ින අයිභව කියලෝ ණන් හසුයවද්දී, රයභව හසුවන හැම යකයනක් පිටුපභම යද්නපශලන හභවත්‍ ක් ්‍රි ශත්මක යවලශ තිසයබනවශ අපි ෙැක්කශ. ඉතිසහශභයේ ඉඳලශම ක සිද්ධ්‍ ුණණශ.

වශය ම පසුගි කශලයේ ජනශධිපතිසවරය ක් ගිි ල්ලලශ මත්රවය යචෝෙනශවක ලක් ුණණු නශ කය ක් බෙශ න්නවශ අපි ෙැක්කශ. නශයකශටික් රයකන් මන්ීවර ශය නිවභ ගිි ල්ලලශ පරීක්ෂශ කරලශ, මත්රවය තිසයබනවශ කි ලශ ත්‍හුණරු කළශ පභවයභව, රයභව මත්රවයවල යචෝෙනශ ලැබූ යකනශ ආරක්ෂශව දුන් ජනශධිපතිසවරු ි ු ර ක්, යේක. රවැනි යද්නපශලන ක් ්‍රි ශත්මක ුණණු ර ක්, යේක. ත්‍මන්ය ෙරුවශ මත්රවයවල ය ශමු වීම නිභශ අයප් රයට්ට අේමලශ, ත්‍ශත්ත්‍ලශ ෙහභව ණන් දුක් ිශඳිනවශ. වශය ම ත්‍මන්ය ෙරුවශ මත්රවයවල ය ශමුයවයි කි ලශ අයප් රයට්ට ජනත්‍ශව බය න් ඉන්නවශ. පයද් ඉභවයකෝයල වන යපශඩි ළම ශ නැවත්‍ ය ෙර රනකල්ල යේ රයට්ට අේමශ, ත්‍ශත්ත්‍ශ හූල්ලලමින් ඉන්යන්. අේමශය , ත්‍ශත්ත්‍ශය කඳුළුත් රක්ක ත්‍මයි ඔ භශ ක භශකච්චඡශව රන්යන්. වශය ම යේ රයට්ට ජනත්‍ශවය ජීිශත්‍, යේ රයට්ට ජනත්‍ශවය යද්පළ ිශධි නශභවතිස කරන්න ඉඩ යෙන්න අප බැහැ. රම නිභශ අපි මත්රවයවල රයරි ව ෙැවැන්ත්‍ භ නක් ්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. අයප් ජනශධිපතිසතුමශ කශල ක යපර කිේවශ, "යේ භ න නිකේ

්‍රි ශත්මක කරන්න බැහැ. අපි ෙන්නවශ, යේක ඇතුයළව යද්නපශලනඥය ෝ ඉන්නවශ" කි ලශ. වගචශව, දූෂණ , නශභවතිස පිරුණු රයට්ට, වගචශව, දූෂණ , නශභවතිස පවත්වශය න න්න රක පැත්ත්‍කින් යද්නපශලන අධිකශරි ක යුතු කරමින් ඉන්නවශ. අයනක් පැත්යත්‍න් ත්ත්‍ශම, යද්නපශලනඥ න් පිටුපභ භැඟුණණු වයශපශරික ජශල ක් ඉන්නවශ. අත්‍යලශභවභක් වන වයශපශරික පිරිභක් යේ ්‍රි ශවලි ඇතුයළව ඉන්නවශ. වශය ම රම යද්නපශලනඥ න් රක්ක රකතුව දූෂණ , වගචශව පඩය ඩි යෙමින් ක යුතු කරන රශජය නිලධ්‍ශරින් අත්‍යලශභවභකුත් ඉන්නවශ. යේ සි ල්ලලය න් රකතු ුණණු රශජය ක් ත්‍මයි තිසබුය . රම ක යුතු ත්‍වම ්‍රි ශත්මක යවනවශ; තුළ තිසයබන ේ ේ යද්වල්ල ත්‍වම ්‍රි ශත්මක යවමින් තිසයබනවශ. යක් ි ු ය ෝඩ් ශෙර්ලභවලශ ත්‍මයි යමත්‍ැන ඇිශල්ලලශ කථශ කරන්යන්, මත්රවය ආයේ යකශයහශමෙ; මත්රවය තිසයබන්යන් යකශයහශමෙ; වශ අල්ලලන්යන් යකශයහශමෙ කි ලශ. ්‍රි ශවලි සිදු කරු ය ෝඩ් ශෙර්ලභවලශ ත්‍මයි රම භශකච්චඡශ සිදු කරන්යන්. අපි ලේජයි. භශ කවල මුවශ යවලශ යේ ර අයිභවලන්ත්‍ ක් බව පරිවර්ලත්‍න කර තිසයබනවශ.

2029 අයිභවලන්ත්‍යේ කුමශර ශ අපි කි න්න ඕනෑ, ඔබ 2029දී යේ ර හෙන්න ි ටි ශ නේ ඔබ හෙන්න යවන්යන් යභශේිල ර ක් බව. අයිභව හලශ, පැත්ත්‍ වැටී සිටින ජනත්‍ශවය න් යුත් යභශේිල ර ක් ිලි යවන්න තිසබුණු රක ත්‍මයි අෙ වනිශ ජශතිසයේ වශභනශව යවනභව යවලශ තිසයබන්යන්, යද්නපශලනයේ යවනභවවීමත් රක්ක. අපි කවෙශවත් ි තුයේ නැහැ, යේය ශල්ලලන් යේ ලගකශව ඇතුයළව අයිභව මත්රවය නිෂවපශෙන කරනවශ කි ලශ. අපි කවෙශවත් ි තුයේ නැහැ, කන්යට්ටනර්ල ණන් යේ ර අයිභව මත්රවය ය යනනවශ කි ලශ. අෙ යේවශ ැන යත්‍ශරතුරු රළි රනවශ. ය ශල්ලලන් බලශයපශයරශත්තු ුණය යමශකක්ෙ? යේ රයට්ට ත්‍රුණ න් මත්රවය යපශවශ, ි ත්‍න්න බැරි ිශධි මත්රවයවල ය ශමු ුණණු දුබල න් බව රයට්ට ත්‍රුණ ප්‍රජශව පරිවර්ලත්‍න කරලශ ය ශල්ලලන්ය මජර යද්නපශලන භගභවකෘතිස ඉභවභරහ ය න න්න ත්‍මයි ය ශල්ලලන් වැඩ කයළව, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. හැබැයි, ෙැන් භගභවකෘතිස අවභන් කර තිසයබනවශ.

යේය ශල්ලලන් ෙවභවවල කිේවශ, යපශලිභව භවථශන 1]4න්, 1]2කම ඉන්යන් ත්‍මන් පත් කරු භවථශනශධිපතිසවරුන් කි ලශ. රයහම ිශවෘත්‍ව කි ු ර ක් යේක. යපශලිභවපතිසවර ශ කි නවශ, යද්නපශලනඥ ශ ත්‍මයි යේ පත් කිරීේ කරන්යන් කි ලශ. රයහම ර ක ත්‍මයි අපි යේ ්‍රි ශවලි කරය න න්යන්. ඔබ ෙැක්කශ, යේ රයට්ට ි ු යපශලිභවපතිස කුණෙ කි ලශ. වගචශ, දූෂණවලින් පිරුණු යපශලිභවපතිසවරය ක් ි ු ර ක්, යේක. රම යපශලිභවපතිස ි යර්ල ෙමන්න ආ ඩුව ්‍රි ශත්මක ුණණශ.

රම නිභශ මත්රවය හශ භේබන්ධ්‍ වැරැිනවල මුවශ යවලශ, යචෝෙනශවල ලක් යවලශ සිටින යේ යද්නපශලනඥ න් අපි ඉත්‍ශ ඕනෑකමින් කි නවශ, ත්‍වදුර ත් ජනත්‍ශව යේ යබශරුව කරය න න්න ඔබ අපි ඉඩ යෙන්යන් නැතිස බව. මහ රේජුරුවන් ත් අපි ක කි නවශ. 2029 අයිභවලන්ත්‍යේ සිි න කුමශර ශ ත් අපි ක කි නවශ. වශය ම වැඩබලන මහ රජවරුත් ෙැන් රළි ඇිශත් තිසයබනවශ. ය ශල්ලලන් ත් අපි කි නවශ, ඔ ය ශල්ලලන්ය යද්නපශලන ඉවරයි, යද්නපශලන නැවත්‍ යේ රයට්ට කරන්න අපි ඉඩ යෙන්යන් නැහැ කි ලශ.

අපි යේ රයට්ට ත්‍රුණ න්ය ජීිශත්‍ ලවශ න්න ඕනෑ. අයප් රයට්ට අේමලශ- ත්‍ශත්ත්‍ලශ දුක් ිශඳිනවශ, යේ මත්රවයවල ෙරුවන් ඇබ්ලබැි වීම නිභශ. ඇභවවල රන කඳුළුවල පැවැතිස යද්නපශලන ව කි න්න ඕනෑ. අන්න ක රයරි ව මහජනත්‍ශව ිශධි අපි යපළ ැයභන්න ඕනෑ; මහජනත්‍ශව ිශධි අපි රකතු යවන්න ඕනෑ; මහජනත්‍ශව ිශධි අපි වැඩ

1189 1190

පශර්ලලියේන්තුව

කරන්න ඕනෑ. යේ රයට්ට යේ තිසයබන ීෂණ නැතිස කරන්න නේ, මහජන පුණරක් හෙන්න ඕනෑ. යද්නපශලනඥය ෝත් ජන පුණර තුළ ඉන්න ඕනෑ. අපි රශජය යභවවක න් ත් ආරශධ්‍නශ කරනවශ, ඔබත් යේ ජන පුණර තුළ රකතු යවන්න කි ලශ. යේ රයට්ට සිටින ෙහභක් වයශපශරික ප්‍රජශව ත් අපි ආරශධ්‍නශ කරනවශ, යේ ආර්ලථිකක ය ශඩන න ්‍රි ශවලි තුළ වගචශව, දූෂණ පරෙවන යේ ජන පුණර ඔබත් රකතු යවන්න කි ලශ. යේ රයට්ට භමභවත්‍ මහජනත්‍ශව අපි කි නවශ, භශ ක යද්නපශලන වැසී තිසබුණු යේ රයට්ට නරුම භගභවකෘතිස නැතිස කරන්න ඔබ රකතු යවන්න කි ලශ. ජනත්‍ශ බලය න් ත්‍මයි අප යේක පරද්ෙන්න ු ළුවන් වන්යන්. ජනත්‍ශ බලය න් ත්‍මයි යේ තිසයබන දූෂිත්‍ යද්නපශලන අතු ශ ෙමන්න ු ළුවන් වන්යන්. භඳහශ අපි යපරමුණ න්න ඕනෑ. යමශකෙ, රෙශ වශය ම අෙත් ක හඬින්; භද්යෙන් යේ තිසයබන දූෂණ , වගචශව, නශභවතිස කරය න න භගභවකෘතිස ක් ත්‍මයි අප ෙකින්න තිසයබන්යන්. නමුත් නැවත්‍ත් යේ ර අයිභවලන්ත්‍ ක් බව පරිවර්ලත්‍න කරන්න අපි ඉඩ යෙන්යන් නැහැ. යේ ර යභශේිල ර ක් බව පරිවර්ලත්‍න කරන්න අපි ඉඩ යෙන්යන් නැහැ. යේ රයට්ට සිටින අේමලශ ත්‍ශත්ත්‍ලශය ඇභවවල තිසයබන කඳුළු පිභ ෙමන්න අපි ක යුතු කරනවශ. අපි ක ත්‍මයි යද්නපශලන ආයේ. අයප් යද්නපශලන වයශපශරයේ සිටින හැයමෝම යවනුයවන් ත්‍මයි භද්ංශවය න් වැඩ කරන්යන්. ක නිභශ වගචශව, දූෂණ , නශභවතිස පිරුණු ර ක වශ නැතිස කිරීම භඳහශ මහජන පුණරක් හෙන්න අපි යපළ ැයහනවශ. භඳහශ වැඩ කරනවශ; මහන්සි යවනවශ. මහන්සි වීම තුළ, රක අර ළ කර යේ කි න යද්නපශලන පරශජ කරන්න ඔයබ්ල ෙශ කත්ව යෙන්න කි ලශ භමභවත්‍ රයට්ට ජනත්‍ශව අපි ආරශධ්‍නශ කරනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු (ආචශර්ල ) හර්ලෂ ෙ සිල්ලවශ මැතිසතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි ]ක කශල ක් තිසයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.31] ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ිදල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යබශයහශම භවතුතිසයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. ම ඉත්‍ශම යකටි කශල ක් ත්‍මයි ලැබී තිසයබන්යන්. හර්ලෂණ රශජකරුණශ මන්ීතුමශ භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ, රතුමශය යේලශව ම ලබශ දීම ැන.

අනිල්ල ජ න්ත්‍ මැතිසතුමශ අෙ කථශ කරනයකශ , "යපශයහශභත් ර ක් - ලභවභන ජීිශත්‍ ක්" කි න රතුමන්ලශය ආර්ලථිකක වැඩ පිළියවළ ැන කථශ කළශ. රතුමශ කි ු යද් මම අහය න ි ටි ශ. රතුමශ මූලික කරුණු තුනක් ැන කිේවශ. සි 70ක්ව තිසබුණු යේ රයට්ට පද්ධ්‍මන ය ශල්ලලන්ය ආ ඩුව යත් සි 0 සි සි 0.1ත් අත්‍ර ය නශවශ කිේවශ. ඇත්ත්‍වනය න්ම අනිල්ල ජ න්ත්‍ මැතිසතුමශ යහශඳ ම ෙන්නවශ, රතුමන්ලශ රජ ංශර න්නයකශ ත් පද්ධ්‍මන ඍණ 0.5ක් බව. රත්‍යකශ පද්ධ්‍මන සි 70 සි ිලන්දුව ය නශු රක යේ ආ ඩුයවන් කරු යෙ ක් යනශයවයි, ක කලින් ආ ඩුව කරු යෙ ක්.

මම ක යපශඩ්ඩක් මත්‍ක් කරන්න ඕනෑ. , පළමුවැනි කරුණ. යෙවැනි කරුණ යම යි. රතුමශ කිේවශ, යේ ආර්ලථිකක ිලඳ වට්ට ු ර ක් කි ලශ. "ිලඳ වට්ට ු " කි න වචන රතුමන්ලශ හැම

යවලශයේම පශිශච්චි කරනවශ. යේ ආර්ලථිකක ිලඳ වැය න්න ප්‍රධ්‍ශනම යහවතුවක් ත්‍මයි, ර අවනය කරන ආර්ලථිකක වුහශත්මක යවනභවකේ, ආර්ලථිකක ප්‍රතිසභගභවකරණ -reforms- කරන්න ඔබතුමන්ලශය ideology රක කශලයේ ඉඩ යනශදීම. රම නිභශ අවනය ප්‍රතිසභගභවකරණ කරන්න බැරි ුණණශ. ක රක යහවතුවක් යේ ආර්ලථිකක ිලඳ වැය න්න. රක ඇඟිල්ලලක් අයප් පැත්ත්‍ ිනක් කරනයකශ ඇඟිලි තුනක්, හත්‍රක් ත්‍මන්ය පැත්ත්‍ ත් ිනක් යවනවශ කි න රක මත්‍ක තිස ශ න්නම ඕනෑ.

ඊ පභවයභව කිේවශ, ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න සි 3.5ක් බලශයපශයරශත්තු ුණණශ, ප්‍රතිසලල ිශධි සි 4.]ක්, 4.9ක් වශය ත්‍ැනක රන්න ු ළුවන් යවයි කි ලශ. අයප් රජයේ මුෙල්ල පිළිබඳ කශරක භංශව මුෙල්ල අමශත්‍යශගනයේ නිලධ්‍ශරින් පැමිණි යවලශයේ අපි ඔුණන්ය න් ිශමසුවශ, බලශයපශයරශත්තු යවන්යන් යමශකක්ෙ කි ලශ. ඔුණන් අප කිේයේ, සි 3.1යි කි ලශ. ආ ඩුයේම පිරිභක් සි 3.1ක් කි නවශ, ත්‍වත් පිරිභක් 4.9ක් කි නවශ. ඇත්ත්‍වනය න්ම ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ කී ක් යවයිෙ කි ලශ අප ි ත්‍ශ න්න බැහැ. නමුත් නශමික ආර්ලථිකක වැඩි යවන්න රක යහවතුවක් ත්‍මයි බදු. බලන්න, taxes minus subsidiesවල යකශච්චචර යලශකු ප්‍රමශණ ක් තිසයබනවශෙ කි ලශ. බදු හලශ, හලශ නශමික ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යවලශ තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍වනය න්ම රු ඇමතිසතුමශම කිේවශ, වශහන ආන න කරලශ යේ අුණරුද්ෙ ම රුපි ල්ල ිලලි න 450ක් ත්‍මයි බලශයපශයරශත්තු ුණය , නමුත් අෙ යවනයකශ රුපි ල්ල ිලලි න 470ක් රකතු කරය න තිසයබනවශ කි ලශ. Taxes රකතු කරලශ, gross value added ක්‍රම ආර්ලථිකක ණන් හෙනයකශ ිශනශල ණනක් රනවශ. හැබැයි රතුමශ යනශකි ු ප්‍රධ්‍ශනම යද් යමශකක්ෙ? හරි, යේ ඔක්යකෝම යහශඳයි කි මු. කිසි අුණලක් නැහැ. ආර්ලථිකක භවථශයීත්‍ශව තිසයබනවශ. භවථශයීත්‍ශව කලින් ආ ඩුව කරය න ආවශ. ඔබතුමන්ලශත් ක අරය න නවශ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශ කථශ යනශකරු යද් යම යි. අපි ෙැක්කශ ිශපක්ෂ නශ කතුමශය කථශයේදී කිේවශ, භශර්ලව ආර්ලථිකක ැන ිශත්‍රක් යනශයවයි, ශුද්ධ්‍ ආර්ලථිකක ැනත් කථශ කරන්න කි ලශ. ෘහ ආර්ලථිකක පිළිබඳවත්, භශමශනය ු රවැසි ශ පිළිබඳවත් කථශ කරන්න ඕනෑ.

CEPA කි න්යන් poverty analysis භේබන්ධ්‍ව ලගකශයේ තිසයබන ප්‍රධ්‍ශන ආ ත්‍න . රි මහශචශර්ල රච්ච.රේ. ගුණතිසලකය study රයක් යපන්වශ තිසයබනවශ, 2024 යෙභැේබර්ල කරු survey රයකන් යපන්වනවශ කි ලශ, ලගකශයේ ෙරිරත්‍ශව සි 45ත්, 52ත් අත්‍ර යවනවශ කි ලශ. රම යත්‍ශරතුරු ඇතුළත් යල්ලඛන ක් යේ අවභවථශයේදී මම table* කරනවශ.

රයහම නේ රක පැත්ත්‍කින් භවථශයීත්‍ශව තිස ශ න්නයකශ ෙරිරත්‍ශව අඩු කර ැනීම පිළිබඳව යේ අුණරුද්ෙ තිසභවයභව ආ ඩුව යමශකක්ෙ කරලශ තිසයබන්යන් කි න රක අප අහන්නම සිදු යවනවශ. මම අහය න රතුමශ කි නවශ, අභවවැසුම කි න්යන් dole රකක් ිශත්‍රයි, යකශයහශමෙ යකන් ෙරිරත්‍ශව නැතිස කරන්යන් කි ලශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ෙරිරත්‍ශව නැතිස කරන්න නේ අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න කර න්න ඕනෑ. අපි නිෙහභ ලබශ අුණරුදු 100ක් ත්‍යවනයකශ අප ු ළුවන් නේ high income කි න threshold රක රන්න, medium income කි න threshold රක පහු කරන්න, අප හැම අුණරුද්යද්ම සි 9ක මූර්ලත්‍ ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න යේ ක් ලබශ න්න යවනවශ. ක කරන්යන් යකශයහශමෙ කි න රක ත්‍මයි ෙැන්

1191 1192

[ රු ිනනිඳු භමන් යහන්නශ ක මහත්‍ශ]

(14th Start)

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

තිසයබන ැ ලුව. ක යමශකක්ෙ කරන්න අවනය යවලශ තිසයබන්යන්? යපෞද් ලික ආය ෝජන යකශයහන්ෙ රන්යන්? අෙ යලෝක බැගකුයේ නිය ෝජිත්‍ න් ඇිශල්ලලශ තිසබුණශ, අයප් රජයේ මුෙල්ල පිළිබඳ කශරක භංශයේ භශමශජික න් හේබ යවන්න. ඔුණන් කිේයේත් අප කරන්න තිසයබන රකම යද් ිශධි යපෞද් ලික ආය ෝජන යේ ර ය යනන්න ඕනෑ, රයහම නැතුව රජ ිශ ෙේ කරන්න හැකි ශවක් නැහැ, fiscal space රකක් නැහැ කි ලශ. වශය අවභවථශවලදී ත්‍මයි අප අහන්න යවන්යන්, රයහම නේ යේ භේමත්‍ කරු ිශදුලිබල පනත්‍ නැවත්‍ත් ආපභවභ ය න න්න හෙන්යන් ඇයි කි ලශ. ෙැන් කරන්න පත්භශහ කයළව යපෞද් ලික ආය ෝජන ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍රයේ තිසයබන assetsවල ත් අරය න රන්න. ෙැන් ආ ඩුව කි නවශ, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ අයිතිස සි 100ක් ආ ඩුව තිස ශ න්නවශ කි ලශ. මම ිශදුලිබල ඇමතිසතුමශය න් අහනවශ, ඇයි යෙිශ යන්, රයහම නේ යේක යමච්චචර මහන්සි යවන්යන් කි ලශ. කලින් Act රක ය නශයේ private investment තිසයබන assetsවල - generating assetsවල , transmission assetsවල , distribution assetsවල - ය යනන්න. යේවශ , යපශඩ්ඩක්වත් private investmentවල ඉඩ යෙන්යන් නැත්නේ ඇයි යේ හ මරශ න්යන් ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ යභවවක න් රක්ක? යේක ිශධි ම තිස ශය න ි ටි ශ නේ ඉවරයි යන්.

IMF රයක් නිය ෝජිත්‍ න් ආ යවලශයේ ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ කට්ටටි අපිව හේබ යවන්න ආවශ. රත්‍ැනදී "භහභවෙනිශ" ිශදුලි බලශ ශර භේබන්ධ්‍ය න් මහශ යලශකුව කථශ යවච්චච යෙ ක් ත්‍මයි, රුපි ල්ල 20.11 ෙ යකශයහවෙ unit රකක් න්නවශ කි ු රක. ක මම ි ත්‍න ිශධි , රු ජනශධිපතිසතුමශත් ගිි ල්ලලශ ඊයේ යපයර්ලෙශ මුල්ල ලත් තිසබ්ලබශ. ඔුණන්ය න් යකළින්ම ප්‍රනවන ඇහුවශ, 202]දී යේක ිශවෘත්‍ කරන යකශ යේයක් unit රකක් යකශච්චචර මිලක් යවනවශෙ කි ලශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ය ශල්ලලන් දීු පත්ත්‍ර ත්‍මයි, unit රකක් රුපි ල්ල 20.11ක් යනශයවයි, රුපි ල්ල 72.13ක් කි න රක. හැබැයි, LNG ය නැල්ලලශ ක කර ත්යත්‍ශත්, ඊ වඩශ අඩුයවන් කර න්න ු ළුවන් යවයි කිේවශ. හැබැයි, LNG ය යනන ිශධි ක් කිසිිශය කත් යපයනන්න වත් නැහැ. යභශබශෙනිශ ිශදුලි බලශ ශර ත් රයහමයි. යමශකෙ, යපෞද් ලික ආය ෝජනත් නැහැ, ආ ඩුයවන් යේවශ ිශ ෙේ කරන්නත් ඕනෑ, හැබැයි භල්ලලිත් නැහැ. රුපි ල්ල 72ක් දීලශ unit රකක් ත්ත්‍ශම, ිශදුලි ිලල අඩු කරන්යන් යකශයහශමෙ? ිශදුලි ිලල අඩු කරන්න නේ, cost reflective praxis රක නිභශ cost රක අඩු කරන්න ඕනෑ. යේ න ිශධි cost රක අඩු කරන්න බැහැ. යේ න ිශධි යේ ක්යෂවත්‍ර වර්ලධ්‍න කරන්න බැහැ. හැබැයි කලින් ආ ඩුව පින් සිද්ධ්‍ යවන්න භවථශයීත්‍ශව පවත්වශය න නවශ.

අවභශන වනය න් මම යේ කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ, අෙ යේ ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි ැන ිශවශෙ කරන නිභශ. ෙැන් යේ අ හශල්ල ආන න කරන්නත් පත්භශහ කරනවශ. හශල්ල ආන න කරන අත්‍රවශරයේ ය න්ඩර්ල ෙැන්වීමක් ෙශලශ තිසයබනවශ අපි ෙැක්කශ, "ජශතිසක භමුපකශර යත්‍ශ යවළඳ භගභවථශව භතු වී යත්‍ශ භහල්ල බව පත් කර ැනීම භඳහශ ජශතිසක ත්‍ර කශරීත්ව ලගසු කැඳවීම" කි ලශ. මම ය න්ඩර්ල ෙැන්වීම භඳහන් යල්ලඛන සභාෙත* කරනවශ.

අප යපයනන ිශධි යේ ෙැන්වීම කශ යහෝ ය න්ඩර යෙන්න හෙු ෙැන්වීමක්. යමශකෙ, යමි තිසයබන conditions

භශමශනය, කුඩශ හශ මධ්‍ය පරිමශණයේ භහල්ල යමෝල්ල ි මි න් භේපූර්ලණ කරන්න බැහැ. යමි රක යකශන්යද්සි ක් ිශධි රුපි ල්ල මිලි න 4ක bid security රකක් ෙශලශ තිසයබනවශ. යකශයහශමෙ, රුපි ල්ල මිලි න 4ක bid security රකක් ෙමන්යන්? කි න්යන් Paddy Marketing Board රයක් තිසයබන මුළු යත්‍ශ ම භයත්‍ශභ අරය න, ඊ පභවයභව භයත්‍ශයභන් ත්‍ව යකයනක් අරය න භයත්‍ශභ වී යත්‍ශ යකශ ලශ දුන්නශම, ලගකශ භයත්‍ශභ කි න තුන්වැනි ආ ත්‍න කින් ිශකුණන්න හෙනවශ නේ, මශභ යෙකක් ඇතුළත්‍ යේ වී යකශ න්න නේ රක ෙවභක වී කියලෝ ලක්ෂ ]ක් mill කරන්න ඕනෑ. ලක්ෂ ]ක් mill කරන්න කශ වත් facility රකක් නැහැ. රයහම facility රකක් නැත්නේ, රුපි ල්ල මිලි න 4ක bid security රකක් න්න අවනයත්‍ශවක් නැහැ. යේ ැන යභශ ශ බලනයකශ අප යපයනනවශ, යේක කශය යහෝ පැත්ත්‍ක ත්‍ල්ලලු කිරීයේ අවනයත්‍ශවක් කශ යහෝ තිසයබනවශෙ කි ලශ. ඔබතුමන්ලශ කුණරුත් ෙන්නවශ ඇතිස, අපි කශලයේ "නක්තිස භහල්ල" කි ලශ වයශපෘතිස ක් කළශ. වී කියලෝවකින් අවම වනය න් සි 65ක් හශල්ල න්න ඕනෑ. ෙැන් යේ ෙැන්වීයමන් යමශකක්ෙ කි න්යන්? යේයකන් කි න්යන් සි 63ක් හශල්ල යෙන්න කි ලශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභන්. ෙු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ිදල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම අවභන් කරනවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

සි 63ක් හශල්ල යෙන්න කිේවශම, සි 2ක් නිකේම කශය යපශකට්ට රක ෙ න්යන්? කි න්යන් හශල්ල කියලෝවක් රුපි ල්ල 200 ණයන් ත්යත්‍ශත්, යේ සි 63 යමෝයලන් න්න රුපි ල්ල මිලි න 200ක් නවශ. අපි කරන්න ඕනෑ හශල්ල පි රටින් ය යනන රක යනශයවයි. ඇත්ත්‍වනය න්ම ආන න හශ අපන න කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලශ කිේවශ, හශල්ල ඇ ක්වත් පි රටින් ය යනන්යන් නැහැ කි ලශ. අන්න, කීරි භේබශ කියලෝවක මිල රුපි ල්ල 300 ණනක ඉහළ ගිි ල්ලලශ. ෙැන් කි නවශ, අපි රටින් හශල්ල ය න්වලශ යෙන්නේ කි ලශ. ැන කථශ කරන්න යනශයවයි, ඔබතුමන්ලශ යමත්‍ැන ආයේ. ඔබතුමන්ලශ කිේයේ, හශල්ල පි රටින් ය න්යන් නැහැ, යේ රයට්ට නිෂවපශෙන කරනවශ කි ලශ. ිශත්‍රක් යනශයවයි. නිෂවපශෙන කරු වී ටිකත් ෙැන් ත්‍මන්ය ු ද් ලයින් දීලශ, mill කරලශ සි 63ක ප්‍රමශණ ක් අරය න, ේ කිසි ප්‍රමශණ ක් ය ශල්ලලන්ය බැගකු ගිණුේවල ෙමශ න්නශ වැඩ පිළියවළක් යවනවශ වශය ත්‍මයි අප යපයනන්යන්.

ම කශල ලබශ දුන්නශ යබශයහශම භවතුතිසයි, රු නි ය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු නිහශල්ල ලප්පත්තිස මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 10ක කශල ක් තිසයබනවශ.

1193 1194

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලියේන්තුව

[අ.ංශ. 3.40]

ෙු නිහසාල් ෙලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ර ක භගවර්ලධ්‍න මිනුේ කරන භශධ්‍ක වන මිනිභවසුන්ය ජීවන ත්‍ත්ත්ව භහ යංෞතිසක ජීවන ෙර්ලනක අනශථංශව පත් කරමින්, යලෝක නශ කයින්ය හශ යලෝකයේ පිළි ත් ප්‍ර තිසශීලි ජශත්‍යන්ත්‍ර ආ ත්‍නවල අවඥශව , පිළිකුල හශ ප්‍රතිසක්යෂවප කිරීම ලක් කළ ර ක් ත්‍මයි, රු හර්ලෂ ෙ සිල්ලවශ මන්ීතුමන්ලශ අප ංශර දුන්යන් කි න රක ිශයනවෂය න්ම මම යේ යවලශයේදී මත්‍ක් කරන්න ඕනෑ. වශය ම සිි මුර්ලජශ කරු මිනිභවසුන්ය න් භැදුේලත් ර ක් ත්‍මයි, ඔබ අප පරුම කරලශ දුන්යන්. නිභශ ක කිසි ිශය ක අමත්‍ක කරන්න පත්භශහ කරන්න රපශ. ත්‍ව වභර යෙකක් යේ ර යේ ිශධි තිසබුණශ නේ, යේ ිශධි ගි ශ නේ, යලෝකයේ ප්‍රබලත්‍ම මත්රවයවලින් පරිපූර්ලණ, බල අපරශධ්‍වලින් හන යවච්චච, රයට්ට අනශ ත්‍ පරු ර හශ වැඩිි ටි ජනත්‍ශව සිි ිශකල්ලව පශරවල්ල ිනය නන්නත්ත්‍ශරව ඇිශිනන ත්‍ත්ත්ව ක් පෙශ යවන්න ත්‍මයි අවකශන භැලසිලශ තිසබුය . ක මත්‍ක ත්‍බශ න්න.

රු හර්ලෂ ෙ සිල්ලවශ මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ කි නවශ, ඔබතුමන්ලශය කශලයේ භගවර්ලධ්‍න යවලශ තිසබුණශ, ෙැන් යේ ර යේ ත්‍ත්ත්ව පත් යවලශ තිසයබන්යන්, අපි මැිනහත් යවලශ, අයප් ideology රක වැරින ිශධි ංශිශත්‍ කළ නිභශ කි ලශ. නැහැ, රු මන්ීතුමනි. ඔබතුමශ යත්රුේ න්න. අපි යද්නපශලන බල ලබශ න්න ඉභවභර යවලශත්, බල ලබශ ත්ත්‍ශ පභවයභවත් අයප් රකම පරමශර්ලථ තිසබුය , අයප් සිි න තිසබුය , යේ ු ගි යකශයෙේව යමන්න යේ ත්‍ත්ත්ව පත් කරන්න ඕනෑ කි න රක. අයප් අයප්ක්ෂශව තිසබුය , යපශයහශභත් ර ක ලභවභන ජීිශත්‍ ක් හැයමෝ ම ලබශ යෙන්න ඕනෑ කි න රකයි, රු මන්ීතුමනි. අප යවනත් බලශයපශයරශත්තු තිසබුය නැහැ. නිභශ ඉතිසහශභයේ පළමුවැනි වත්‍ශව ශ්‍රී ලශගකී ජනත්‍ශව රක මි ක ය ශනු කරමින් ජශතිසක භමඟි ත්‍හුණරු කරු ිශශිෂව මැතිසවරණ ජ ග්‍රහණ ක් ඔුණන් අප ලබශ දුන්නශ. අන්ධ්‍කශර යවනුව ආයලෝක යත්‍ෝරශ ත්ත්‍ ජනත්‍ශව අප ලබශ දුන් සුිශයනවෂී ජනවරම ත්‍හුණරු කරමින් ත්‍මයි අපි ඔුණන් යපශයහශභත් ර ක්, ලභවභන ජීිශත්‍ ක් ලබශ යෙන්න ඇපකැප වී ඉන්යන්. අපි ක ථශර්ලථ ක් බව පත් කරනවශ. භේබන්ධ්‍ය න් කිසිදු භැක භගකශවක් තිස ශ න්න රපශ කි ලශ මම ඔබතුමශ කි නවශ.

ිශනශන කරු , ිලඳ වට්ට ු ර ක භමභවත්‍ ආර්ලථිකක ්‍රි ශවලි ළි ඉහළ ඔභවශ ත්‍බශ ආර්ලථිකක ළි භවථශයීකරණ පත් කරන්න නේ, ර ි යකශඳු නශරටි යවච්චච අයප් රයට්ට යද්ශී වයශපශරික ශ , ආය ෝජක ශ අපි අනිවශර්ල ය න්ම ප්‍රශණ වශයුව ලබශ යෙන්න ඕනෑ; ප්‍රශණ වශයුව පින්න්න ඕනෑ. පසුගි වකවශනුව ු රශම ඔුණන්ය යකශඳු කඩලශ, අත්‍ප කඩලශ අනශථංශව පත් කරලශ තිසබුය . වයශපශර ිලඳ වැටිලශ, යද්පළ මූලය ආ ත්‍නවල වශය ම රක රක ු ද් ල න් සින්න යවලශ තිසබුය . 260,000ක් පමණ වයශපශර ිලඳ වැටිලශ තිසබුය . අන්න අ ජීව යෙන්න ත්‍මයි අපි ජනත්‍ශවශදී ආ ඩුවක් ිශධි ිශිශධ්‍ ්‍රි ශමශර්ල නු ලැබුයේ. අ පනන්දු කිරීයේ ප්‍රතිසලල ක් ිශධි ත්‍මයි අපි යේ නක්තිස ඔුණන් ලබශ දුන්යන්. යක් ිනගුවක් ිශධි ත්‍මයි වැඩබලන මුෙල්ල අමශත්‍යවර ශ ිශසින් භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේ යේ වත් භගවර්ලධ්‍න ක් ඇතිස කිරීම භඳහශ අත්‍යවනය ප්‍රවශහන පහසුකේ භැලසීම යවනුයවන් අෙ ිනන යේ ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් යරගුලශසි ඉිනරිපත් කර තිසයබන්යන්. ඉිනරිපත් කරන ලෙ යරගුලශසි ඔුණන් නක්තිස ක් ලබශ දීම භඳහශ පශෙක යවනවශ කි න කශරණ මම ිශයනවෂය න්ම ඔබතුමශය අවධ්‍ශන ය ශමු කරනවශ. රතුමශ ිශසින් ජනත්‍ශවශදී ආ ඩුයේ ආරේංක මන් මඟ හශ රි සුිශයනවෂී ්‍රි ශ කලශප කරුණු කශරණශ භි ත්‍ව, භශධ්‍ක

ඇතුව පැහැිනලි කළශ කි ලශ මම ිශනවවශභ කරනවශ. වශය ම අයප් මන්ීවරු, නිය ෝජය ඇමතිසවරු භහ අමශත්‍යවරු යේ පිළිබඳව ඉත්‍ශ මැනිශන් කරුණු අවයබෝධ්‍ කරලශ දුන්නශ කි ලශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ. යේ මහජන නිය ෝජිත්‍ න් හැම යකයනකුම ඉිනරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව ඇත්ත්‍ වැ හී මක් තිසයබනවශ නේ, පිළිබඳව භශධ්‍නී ිශධි කල්ලපනශ කරනවශ නේ, ිශපක්ෂයේ කිසිම යකයනකු යේ භේබන්ධ්‍ය න් නරක ිශධියේ ිත්‍ර ක් හෙශ න්න ු ළුවන්කමක් නැහැ. රයහම කරනවශ නේ ක යද්නපශලන කුහකකමක් කි ලශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ.

ආ ඩුව කරන්න ප න් ත්ත්‍ශ පභවයභව යේ ෙක්වශම අපි ිශනශල මැිනහත් වීමක් කරලශ හැම අගන ක්ම යපෝෂණ කරලශ තිසයබනවශ, අෙ වනිශ භතුටු ිශ හැකි ආකශර . අනුව, රශජය යභවවක න්ය අවම මූලික වැටුප අපි වැඩි කරලශ තිසයබනවශ, රුපි ල්ල 24,250 සි රුපි ල්ල 40,000 ෙක්වශ. ිශශ්‍රශම වැටුප රුපි ල්ල 3,000කිනුත්, යපෞද් ලික අගනයේ අවම මූලික වැටුප රුපි ල්ල 21,000 සි රුපි ල්ල 27,000 ෙක්වශත් වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. රශජය යභවවක න් ලබශ යෙන ආපෙශ ණ මුෙල රුපි ල්ල 250,000 සි රුපි ල්ල 400,000 ෙක්වශ වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. වශය ම අධ්‍යශපන ක්යෂවත්‍ර ඉත්‍ශම ඉහළ ඔභවශ ත්‍බන්න අපි ක යුතු කරලශ තිසයබනවශ. අනුව, 5 යශ්‍රවණියේ ශිෂයත්ව ිශංශ යේ සුදුසුකේ ලැබූ අඩු ආෙශ ේලශී පුණල්ලවල සිසුන්ය ශිෂයශධ්‍ශර මුෙල වැඩි කරලශ තිසයබනවශ, රුපි ල්ල 750 සි රුපි ල්ල 1,500 ෙක්වශ. මහයපශළ ශිෂයශධ්‍ශර මුෙල වැඩි කරලශ තිසයබනවශ, රුපි ල්ල 5,000 සි රුපි ල්ල 7,500 ෙක්වශ. වශය ම යපර පශභල්ල ෙරුවන්ය වෙනික ආහශර දීමනශව වැඩි කරලශ තිසයබනවශ, රුපි ල්ල 60 සි රුපි ල්ල 100 ෙක්වශ. පශභල්ල ෙරුවන් යපශත් හශ ලිපිරවය මිලදී ැනීම රුපි ල්ල 6,000ක දීමනශවක් ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. ෙහේ පශභල්ල ගුරු දීමනශව රුපි ල්ල 5,000 සි රුපි ල්ල 7,500 ෙක්වශ අපි වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. වශය ම යපර පශභල්ල ගුරුවරුන්ය මශසික දීමනශව රුපි ල්ල 1,000කින් වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. කෘෂිකර්ලම ක්යෂවත්‍රයේ නි ැළී සිටින වී ය ශවීන් භඳහශ යපශයහශර භහනශධ්‍ශර රුපි ල්ල 15,000 සි රුපි ල්ල 25,000 ෙක්වශ වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. වශය ම ධීවර ක්යෂවත්‍රයේ ය යෙන සි ලු ශත්‍රශවල අපි ඉන්ධ්‍න භහනශධ්‍ශර ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. යමන්න යේ ිශධි ෙැවැන්ත්‍ පරිවර්ලත්‍න ක් අපි භමශජ ු රශ මුෙශ හැරලශ තිසයබනවශ. වශය ම භමශජ සුබභශධ්‍න භඳහශ ලබශ යෙන අභවවැසුම භහනශධ්‍ශර රුපි ල්ල ],500 සි රුපි ල්ල 10,000 ෙක්වශත්, රුපි ල්ල 10,000 සි රුපි ල්ල 17,500 ෙක්වශත් වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. රයමන්ම වකු ඩු යරෝගන් භහ ආබශධිත්‍ ු ද් ල න් ලබශ යෙන මශසික දීමනශව රුපි ල්ල 7,500 සි රුපි ල්ල 10,000 ෙක්වශත්, වැඩිි ටි දීමනශව රුපි ල්ල 3,000 සි රුපි ල්ල 5,000 ෙක්වශත් වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. යමන්න යේ ආකශරයේ ජනත්‍ශවශදී වැඩක යුතු රශශි ක් අපි, අයප් පැත්යත්‍න් කරලශ තිසයබනවශ. ඔබතුමන්ලශ අප ංශර දුන් යේ රයට්ට ි ු අි ගභක ජනත්‍ශව ිනරිමත් කරන්න, මිනිභවසු අ ශධ්‍ය න් මුෙශ න්න අපි, අයප් පැත්යත්‍න් වැඩක යුතු කරලශ තිසයබනවශ කි න රක ිශයනවෂය න්ම යේ යමශයහශයත්දී මශ ප්‍රකශන කරන්න ඕනෑ.

ඇත්ත්‍ ම, අුණරුදු 24ක පශර්ලලියේන්තු අත්ෙැකීේ තිසයබන මන්ීවරය ක් ිශධි මම යේ වකවශනුව ු රශම බලශය න ි ටි ශ. ඇත්ත්‍ ම, යමශන වශය ිශපක්ෂ ක්ෙ අපි අයප්ක්ෂශ කයළව? අපි අයප්ක්ෂශ කයළව අයප් අඩුපශඩුකේ යපන්වශ දීලශ, අපව ිනරිමත් කරලශ, භහය ෝ දීලශ, අපිව ඉිනරි ය නි න්න ු ළුවන් බුද්ධිමත්, ප ත් අ ය න් පිරි භශධ්‍නී ිශයේචන ඉිනරිපත් කරන නක්තිසමත් ිශපක්ෂ ක්. නමුත්, යබශයහශම කන ශටුෙශ කයි. අපි කල්ලපනශ කරලශ බැලුයවශත්, ිශයනවෂය න්ම යද්නපශලන ඉතිසහශභ ත්ත්‍ශම ආෙර්ලනවත් ංශිශත්‍ ක් යේ වත්මන් ිශපක්ෂ තුළින් අප ෙැක න්න ලැයබන්යන් නැහැ. ිශයනවෂය න්ම ිශපක්ෂ නශ කවර ශය ඉඳලශ අනු ශමික න් ෙක්වශ ත්‍ත්ත්ව ර යි. කිි පයෙයනක් ඉන්නවශ, ේ ේ ආකශරයේ භශධ්‍නී කරුණු

1195 1196

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ඉිනරිපත් කරන. කත් හරි අප යත්‍ෝරශ න්න බැහැ. යමශකෙ, ත්‍රේම යබශයහශම අහරු ත්‍ත්ත්ව ක් තිසයබන්යන්. නිභශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ, යේ ිශපක්ෂ නශ කතුමශය සිි න කවෙශවත් භැබෑ යවන්යන් නැහැ කි ලශ. පේ. අපි කි නවශ, රතුමශ තිසයබන්යන් යද්නපශලන අන්ධ්‍ංශව ක්, යද්නපශලන පන්මශෙ ක්, කුහකකමක් කි න රක. යවන යමශකක්වත් යනශයවයි. රතුමශ හැමෙශම කථශ බහ කරන්යන් කිසිම වැෙ ැේමක නැතිස, කශල කශ ෙමන වහසි බභව ිශත්‍රයි කි න රක මශ ිශයනවෂය න් යේ යමශයහශයත්දී ප්‍රකශන කරන්න ඕනෑ. නිභශ රතුමශය ජනශධිපතිස සිි න කවෙශවත් ඉෂව යවන්යන් නැහැයි කි න රක මම රතුමශ ප්‍රකශන කරනවශ. අෙ හේබන්යත්‍ශ ිනභවත්‍රික්ක ු රශම රතුමශ ආරේං කරු ිශිශධ්‍ශකශර වයශපෘතිස තිසයබනවශ. මිනිභවසු බලශය න ඉන්නවශ; අනශථ යවලශ ඉන්නවශ. නිවශභ වයශපෘතිස, පශලේ වයශපෘතිස ිලඳ වැටිලශ, ිශනශන යවලශ යකෝටි - ප්‍රයකෝටි ණන් මුෙල්ල කශබශසිනි ශ කරලශ තිසයබනවශ. මිනිභවසු බලශය න ඉන්නවශ, රතුමශ හේබයවලශ වශ භශධ්‍ශරණ ක් ඉෂව යවයි කි න බලශයපශයරශත්තුයවන්. මම ි ත්‍න හැටි රතුමශ අෙ හේබන්යත්‍ශ ිනභවත්‍රික්ක න්න බැරි යවලශ තිසයබන්යන්ත් රතුමශ යුක්තිස ඉෂව කරන්න මිනිභවසු බලශය න ඉන්න නිභශයි.

වශය ම මම යේ යමශයහශයත්දී ිශයනවෂය න්ම මත්රවය පවදුර ැනත් පැහැිනලි කරන්න ඕනෑ. යේ වනයකශ මත්රවය පවදුර ර ු රශම ෙැවැන්ත්‍ වයභන ක් බව පත් යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ අපි ිශනවවශභ කරනවශ, යේ මත්රවය වයශපශර භේබන්ධ්‍ යවච්චච යබශයහෝ මහත්වරු, යනෝනලශ ඉිනරියේදී යමයහයුේවලින් යහළිෙරේ යවන බව. නිභශ අපි ඉත්‍ශම භන්සුන්ව, අවිනය න් යෙභ බලශය න ඉන්නවශ. යේ යමයහයුේ කරන කිසිම යකයනකු අපි, අයප් පැත්යත්‍න් අබමල්ල යරශනකවත් බලපෑමක් කරන්යන් නැහැ. Godfathersලශ, ඔුණන්ය ෙරුයවෝ, අනු ශමිකය ෝ සි ල්ලලම යහළිෙරේ කර න්න අවනය නිෙහභ අපි ඔුණන් දීලශ තිසයබනවශ. නිභශ කලබල යවන්න රපශ, සීරුයවන් යේ ප්‍රතිසලල ිනහශ බලශය න ඉන්න කි ලශ අපි ජනත්‍ශවය න් ඉල්ලකමක් කරනවශ.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ෙැන් කථශව අවභන් කරන්න.

ෙු නිහසාල් ෙලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අවභශන වනය න් මශ යේ කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. නශමල්ල යබ්ලිල පශර්ලලියේන්තුව රනවශ. පශර්ලලියේන්තු භංශ ර්ලං ඇිශල්ලලශ,

[මූලාසනගේ අණ්‍ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊ පත්ත්‍ර යෙන්න ඉභවයභල්ලලශ රතුමශ නැඟි ලශ නවශ. යේක ත්‍මයි, ය ශල්ලලන්ය පිළියවත්‍. නිභශ අපි යේ අවභවථශයේදී ඔයබන් ඉල්ලකමක් කරනවශ. නශමල්ල මන්ීතුමශ යේ යවනයකශ ිනභවත්‍රික් භේබන්ධීකරණ කමිටුව රන්යන් නැහැ. රතුමශය ය ෝල ශත් රයහමයි. රතුමශ රන්යන්ත් නැහැ. භේබන්ධීකරණ කමිටු කිසිවක රන්යන් නැහැ. යේ භංශව ඇිශල්ලලශ යපශර ය ෝක් දීලශ, වහසි බභව යෙශඩලශ, පච හලශ, අවලශෙ කි ලශ යමත්‍ැනින් පි යවලශ නවශ. නිභශ ය ශල්ලලන් ත් නිසි පත්ත්‍ර ජනත්‍ශවය න් ලැයබයි කි න ිශනවවශභ අප තිසයබන බව ප්‍රකශන කරමින්, මම නිහඬ යවනවශ. භවතුතිසයි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.52]

ෙු හසර්ෂණ්‍ රාජකුණ්‍ා මහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) භවතුතිසයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

ෙැන් යමතුමන්ලශ යේ රයට්ට යේ ය ුණණු අුණරුද්ෙ ැන යමශන කථශ කිේවත්, ඉත්‍ශම කන ශටුයි කි න්න, ඔබතුමන්ලශ ෙන්නවශෙ ෙන්යන් නැහැ, අයප් රයට්ට තිසබුණු ප්‍රධ්‍ශන බහුජශතිසක බැගකුවක් වන, අුණරුදු 100ක වඩශ කශල ක් යේ රයට්ට ක යුතු කරු HSBC බැගකුව අෙ යේ ර අත්හැර ෙමශ න්න තීන්දු කර තිසයබනවශ. යද්ශී භමශ මක ිශකුණශ අෙ යේ ර අත්හැර ෙමශ න්න තීන්දු කර තිසයබනවශ, HSBC බැගකුව. ෙැන් යමතුමන්ලශ යමශන කථශ කිේවත්, අෙ අයප් රයට්ට ආය ෝජන පිළිබඳව, යේ රයට්ට වයශපශර කිරීම පිළිබඳව යලශකු ැ ලුවක් තිසයබනවශ. අප අන්තිසම ඉතිසරි යවලශ තිසයබන්යන් ත්‍ව රක බැගකුවයි. , Standard Chartered Bank රක. Standard Chartered බැගකුවත් යේ යවනයකශ යේ රටින් ඉවත් වීම ක යුතු කරමින් සිටිනවශ. අප ජශත්‍යන්ත්‍ර බැගකු යෙකක් තිසබුණශ. වැඩි කශල ක් න්යන් නැතිසව බැගකු යෙකම යේ ර අි මි යවලශ තිසයබනවශ.

කුඩු, පශත්‍ශල ැන කථිකකයින් ිශනශල ප්‍රමශණ ක් යේ රු භංශයේ කථශ කළශ. ඔබ ෙන්නවශ, UNODC -United Nations Office on Drugs and Crime- ැන. රත්‍යකශ UNODC රක ිශසින් අර කන්යට්ටනර්ල පිළිබඳව warning රකක් දීලශ තිසබුණශ, යේවශ අත්අඩගගුව න්න, යේවශයේ තිසයබන්යන් මත්රවය කි ලශ. හැබැයි, යේ කන්යට්ටනර්ල යෙක යමශකක් යහෝ බලපෑමක් මත්‍ වරශය න් අයින් ුණණශ. වරශය න් යමශන පරීක්ෂණ ක් කළත් නැත්‍ත්, ක අහු ුණයණත් නැහැ, වශ නත්‍ර ුණයණත් නැහැ, වරශය න් පි ගි ශ. රත්‍යකශ කල්ලපනශ කරන්න, මැතිසතුමනි, යේ කන්යට්ටනර්ල යෙයක් යමයහම නේ, අර කිසිම යභෝිනසි ක් නැතිසව කන්යට්ටනර්ල 323ක් ගි වශයේ යමශනවශ තිසයබන්න ු ළුවන්ෙ? රක් පැත්ත්‍කින් මත්රවය යවන්න ු ළුවන්. නැත්නේ අයප් අර මන්ීතුමශ කි නවශ වශය වශයේ තුවක්කු, පිභවයත්‍ෝල, යබෝේබ තිසයබන්න ු ළුවන්. යමන්න යේ වශය කථශ කි නවශ. අෙ ත්‍මුන්නශන්යභවලශ කි න්යන් යමශකක්ෙ? ත්‍මුන්නශන්යභවලශ යවන යමශකවත් යනශයවයි කි න්යන්, පසුගි කශල ැන කි මින් ඇඟිලි ිනගු කරනවශ අර ශ , යම ශ , භශ ක , "යමන්න යේ අ ත්‍මයි පශත්‍ශල යමයහ ූ යේ, යේ අ ය ක ඩශ ම ත්‍මයි මත්රවය යමයහ ූ යේ" කි ලශ. ඔබ ෙන්නවශෙ, ෙැන් අුණරුද්ෙක් ත්‍ යවලශ ත්‍මුන්නශන්යභවලශය ආ ඩුව . ත්‍වම යවන යවන අ අත්‍ ිනගු කරන්යන් නැතිසව, ඇඟිලි ිනගු කරන්යන් නැතිසව ෙැන් ඔබ ඔයබ්ල වැයඩ් ප න් න්න. පශත්‍ශල , මත්රවයවල භේබන්ධ්‍ කුණරු යහෝ යද්නපශලනඥය ක් ඉන්නවශ නේ කුණෙ කි ලශ කි න්න. ඔුණන් නීතිස ්‍රි ශත්මක කරන්න.

අර මිද්යෙනියේ කන්යට්ටනර්ල යෙකක් අහුුණණශම, ෙකුය යද්නපශලනඥයින් යේක භේබන්ධ්‍යි කි ලශ පරීක්ෂණවලදී අහුුණණශ කිේවශ. ෙැන් voice-cut රයක් තිසයබනවශ ෙකුය යද්නපශලනඥය ෝ කි ලශ, මශධ්‍ය භශකච්චඡශවල තිසයබනවශ. රත්‍යකශ යකෝ, කුණෙ ෙකුය යද්නපශලනඥ ශ? කුණෙ කි ලශ යේ ර නීතිස ්‍රි ශත්මක කරලශ යපන්වන්න. නැත්නේ නිකේ ඔ මශධ්‍ය භශකච්චඡශවල, යද්නපශලන යේිනකශවල රයහම කි ලශ

1197 1198

පශර්ලලියේන්තුව

වැඩක් නැහැ. ෙකුය යද්නපශලනඥය ෝ භේබන්ධ්‍ නේ; රක් යකයනක් යහෝ යෙයෙයනක් යහෝ පුණලක් යහෝ භේබන්ධ්‍ නේ, කුණෙ කි න රක ඉත්‍ශ පැහැිනලිවම කි න්න, යේ රයට්ට ජනත්‍ශව . අ නීතිස ්‍රි ශත්මක කරන්න. අෙ නීතිස ්‍රි ශත්මක කරන්යන් නැහැ. නමුත් මශධ්‍ය භශකච්චඡශයේදී, ෙකුය යද්නපශලනඥය ෝ පශත්‍ශල භේබන්ධ්‍යි, පසුගි කශලයේ යද්නපශලනඥය ෝ ත්‍මයි පශත්‍ශල හැදුයේ කි ශ කි නවශ. රයහම කිේවශ යේ රයට්ට ජනත්‍ශව බලශය න ඉන්යන්, අුණරුද්ෙක කලින් ත්‍මුන්නශන්යභවලශ බල ලබශ දුන්යන් යේවශ අවභන් කර යේ අ ව නීතිස හමුව ය න රන්නයි. නිභශ, කරුණශකර ත්‍මුන්නශන්යභවලශ යවනුයවන් ක යුතු කරන්න. ෙැන් වශ ප්‍රනවන කරනයකශ ත්‍මුන්නශන්යභවලශ අහනවශ, කැමැත්යත්‍න් ත්ත්‍ශ නේ, කැමැත්යත්‍න් දුන්නශ නේ ඔබ පශන් ෙ කි ලශ. ඔබ පශන් ෙ? නැහැ යන්. කිසිම කථශවක් නැහැ. කුණෙ කි ලශ අෙශළ නැහැ. ඕනෑම යකයනකු නීතිස ්‍රි ශත්මක කරන්න. ැන අහනයකශ ක දුන්යන් කැමැත්යත්‍න් නේ “ඔ ශ පශන් ෙ” කි ලශ අහන රක යනශයවයි යේ රයට්ට ජනත්‍ශව බලශයපශයරශත්තු ුණය . ෙැන් පශනුත් නැහැ. ෙැන් යේ රයට්ට ජනත්‍ශව "පශන්" කි ශ න්නත් බැහැ. යේ රයට්ට ජනත්‍ශව ඔබතුමන්ලශ බල පත් කර තිසයබන්යන් යලශකු බලශයපශයරශත්තුවක් ඇතිසවයි. හැබැයි, යේ අුණරුද්ෙක ත්‍රේ යකටි කශල තුළ ජනත්‍ශවය බලශයපශයරශත්තු සුන්යවලශ තිසයබනවශ. රම නිභශ ඔබතුමන්ලශ කි ු යද්වල්ල ටික කරන්න ෙැන්වත් ප න් න්න කි ලශ ඉල්ලලශ සිටිමින් මශ නිහඬ යවනවශ.

යබශයහශම භවතුතිසයි. ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ිලමල්ල රත්නශ ක ඇමතිසතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 13ක කශල ක් තිසයබනවශ.

[අ.ංශ. 3.5]]

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ෙ වරාය සහස ිදවිල් ගුව් ගසපවා අමාතය සහස පාර්ලිගම්්තුගේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க - ரபொக்குவெத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ම කශල ලබශදීම භේබන්ධ්‍ය න් ඔබතුමි භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ. අෙ ිශවශෙ පැවැත්යවන්යන් ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි භේබන්ධ්‍වයි. ිශයනවෂය න්ම වශහන භේබන්ධ්‍ ප්‍රනවන ක් රක්ක ත්‍මයි යේක තිසයබන්යන්.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, යමි දී අපි පිළි න්නශ යෙ ක් තිසයබනවශ. ත්‍මයි, ිශයනවෂය න්ම යලෝකයේ අලුතිසන් වශහන ිශිශධ්‍ශකශරය න් නිර්ලමශණ යවනවශ. මී අුණරුදු ණනශවක කලින් අපි ෙැනය න සිටියේ ඩීභල්ල භහ යපට්‍රල්ල වශහන ැන ිශත්‍රයි. ඊ පභවයභව hybrid වශහන ආවශ. ෙැන් භේපූර්ලණය න්ම EV vehicle- වශහන රනවශ. වශයේ mix වශ රනවශ. ිශිශධ්‍ ත්‍ත්ත්ව න් යත් අලුත් වශහන අයප් ර රනයකශ , ඊ ැළයපන යර්ලගු භහ අයනකුත් ශවත්කශකනවීේ

අප සිදු කරන්න යවනවශ. අපි ි ත්‍නවශ, භේබන්ධ්‍ය න් අයප් යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ, අයප් නිලධ්‍ශරින්ය පැත්යත්‍න් වැඩිු ර පනන්දුයවන් ක යුතු කළ යුතුයි කි ලශ. යමශකෙ, හැම යෙ කම පීඩන රක පැත්ත්‍කින් රයට්ට ආර්ලථිකක රනවශ. ඊ අමත්‍රව යේවශ ආන න කරන ු ද් ල න් ත් පීඩන රනවශ. භමශ ේවල ත් රනවශ; ු ද් ල න් ත් රනවශ. ු ද් ලය ෝ ත්ත්‍ශම, භමහර වෘත්තිසක න් ඉන්නවශ, ඔුණන් ඇත්ත්‍ ම වරශයේ ප්‍රමශෙ ශභවතු ය වමින් ඉන්න ිශනශල මුෙලක් නැහැ. වශය ම, යේ සි ල්ලයල්ලම අවභශන ප්‍රතිසිශපශක වරශ රනවශ. ක සිද්ධ්‍ යවන්යන් වරශයේ වශහන ිශනශල ප්‍රමශණ ක් රකතු වීමත් රක්ක. ක කශය වත් යපෞද් ලික වැරැද්ෙක් යලභ අපි ෙකින්යන් නැහැ. නමුත්, යලෝක ත්‍ශක්ෂණික වනය න්, වශහන වශය යද්වල්ල ෙවසින් යවනභව යවන්යන් නැහැ. ඕවශ සි ල්ලලම අුණරුදු ණන් test කරන යද්වල්ල. වශ කරනයකශ අපි ි ත්‍නවශ, වශත් රක්ක ටිකක් පනන්දුයවන් භේබන්ධ්‍ වීම අත්‍යවනයයි කි ලශ.

කලින් කථශ කළ රු මන්ීතුමශ කිේවශ, ලගකශයේ තිසබුණු බැගකුවක් ඔුණන්ය නශඛශව අයප් රටින් ඉවත් කරය න නවශ කි ලශ. මම පිළිබඳව අෙ ප යද් වැඩබලන මුෙල්ල ඇමතිසවර ශ භමඟ භශකච්චඡශ කළශ. අවනය ුණයණශත් යේ භේබන්ධ්‍ය න් රතුමශ පිළිතුරු ලබශ යෙයි. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, යේ ළඟදී Standard & Poor’s හශ Moody’s භහ Fitch Ratings කි න යලෝකයේ තිසයබන ප්‍රධ්‍ශන ආර්ලථිකක න් ratings කරන ආ ත්‍නවලින් ලගකශව ඉහළ යශ්‍රවණි ක ය න ආ බව ඔබතුමි ත් ෙන්නවශ. වශය ම ඔබතුමි ෙන්නවශ, 2024දී අපි ආ ඩුව න්නයකශ ලගකශයේ යකශ භව යවයළඳ යපශයළව යකශ භව තිසබුය ෙභෙහභව ණනක් බව. ෙැන් ක ිශසිරක්ෙහභ ගිි ල්ලලශ තිසයබනවශ. වශය ම, ලගකශයේ වැඩිම export growth රක යේ කශලයේ තිසයබන බවත් ඔබතුමි ෙන්නවශ. අපන න වැඩිු ර තිසයබනවශ. වශය ම, ිශයද්න ත්‍ ශ්‍රී ලශගකික න් ලගකශව භල්ලලි රවන ප්‍රමශණයේත් වැඩිවීමක් තිසයබනවශ. භගචශරක ආෙශ ේ වැඩිම ප්‍රමශණ ක් තිසයබනවශ. Foreign Direct Investment, ක හරි වැෙ ත්. අපි යමයහම ි ත්‍මු. පි ර ඉන්න ලගකශයේ අ යකශයහශමත් ලගකශව මුෙල්ල ටිකක් රවන්න ඕනෑ යන්. ලගකශව යකශයි ත්‍රේ බගයකශයලශත් යවලශ තිසබුණත් භමහර ිශ ඔුණන් මුෙල්ල ටිකක් රවනවශ යන්. රනිල්ල ිශක්‍රමසිගහ මහත්ම ශ අයප් ර පශලන කරු කශලයේත් මිනිසුන් මුෙල්ල ටිකක් රේවශ යන්. නමුත්, Foreign Direct Investment කි න වශ රයහම රන්යන් නැහැ. වශ රන්යන් ආර්ලථිකක ක් යභෞඛය භේපන්න නේ ිශත්‍රමයි. වශත් අුණරුද්ෙක් ඇතුළත්‍ යඩශලර්ල ිලලි න ක් ිශිශධ්‍ භෘජු ිශයද්න ආය ෝජන යලභ ඇිශල්ලලශ තිසයබන බව අපි යපන්නුවශ. නිභශ අප යප්නවශ, ලගකශයේ ආර්ලථිකක පිළිබඳව අන්ත්‍ර්ලජශතිසක ආ ත්‍නවල ratings වැඩි කර තිසයබනවශ; යශ්‍රවණි ත්‍ කිරීේ ඉහළ ෙශලශ තිසයබනවශ කි ලශ.

වශය ම, ලගකශයේ ිශයද්න යවයළඳශම පැත්යත්‍න් ත්යත්‍ශත් වශත් වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම, ලගකශයේ ආර්ලථිකක පැත්යත්‍න් ත්ත්‍ත්, යද්ශී ආර්ලථිකක ත්ත්‍ත් අපි වැඩිම බදු ආෙශ මක් අරය න තිසයබනවශ. , අලුතිසන් බදු හලශ යනශයවයි. තිසබුණු බදු ටික අපි හරි රකතු කරය න ගි ශ. ඔ බදුම ත්‍මයි අප කලිනුත් තිසබුය . ඇත්ත්‍ ම අපි PAYE tax රක ටිකක් අඩු කළශ. ඔබතුමි ෙන්නවශ, 2024 භැප්ත්‍ැේබර්ල 21වන ෙශ අනුර කුමශර ිනභශනශ ක භයහෝෙර ශ ජනශධිපතිස යවනයකශ PAYE tax රක ය වන්න slab රක ප න් ත්යත් රුපි ල්ල ලක්ෂය න්. රුපි ල්ල ලක්ෂ 4 ෙක්වශ න ිශ ම මත්‍ක ිශධි සි 1]ක් ෙක්වශ තිසබුණශ. ඊ අඩු මුෙල්ල පරශභ න් තුළ සි 06, සි 12 වනය න් ත්‍මයි ගියේ. අපි ෙැන් රුපි ල්ල ලක්ෂ රකහමශයරන් ත්‍මයි tax ප න් න්යන්. රුපි ල්ල ලක්ෂ රකහමශයර්ල සි ලක්ෂ 4 යවනකේ tax රක අඩුයි කි ලශ ඔබතුමි ත් ෙන්නවශ.

1199 1200

[ රු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ම මත්‍ක හැටි , අප PAYE tax රක අඩු කිරීම නිභශ රජ රුපි ල්ල ිලලි න 60ක ිශත්‍ර බදු ආෙශ මක් අි මි කරය න තිසිල දීත් ත්‍මයි අපි භමභවත්‍ බදු ආෙශ ම වැඩි කරය න තිසයබන්යන්, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. ලගකශයේ ආර්ලථිකක ඉභවභරහ නවශ. ර හරි පැහැිනලියි. ැන කිසිම භැක ක් නැහැ. හැබැයි, රයහම තිසිල දීත් යමයහන් න්න හෙනවශ කි න ආ ත්‍න ක් ැන කලින් කථශ කළ මන්ීතුමශ කිේවශ. යලෝකයේ ිශිශධ්‍ භමශ ේ ත්‍ම භමශ ේවල පපශ මශර්ල අනුව ිනයුණු යවන්න ු ළුවන්; වැය න්න ු ළුවන්. ත්‍මන්ය භමශ යේ අකශර්ල ක්ෂමත්‍ශ නිභශ වැය න්නත් ු ළුවන්. යලෝකයේ යපෞද් ලික ආ ත්‍න යකශච්චචර නේ ිලඳ වැය නවශෙ කි ලශ ඔබතුමි ෙන්නවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. රු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මන්ීතුමශ යේ යවලශයේ භංශයවන් පි ව නවශ. කමක් නැහැ, රතුමශ වැඩ ඇතිස. යමශකෙ හැගගිලශ බලන්යන්, හර්ලෂණ මන්ීතුමශ? රු නිහශල්ල ලප්පත්තිස මන්ීතුමශ,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ අර ෙකුය යද්නපශලනඥ ශය නම කි ලශ නැත්යත් මශ ි ත්‍න ිශධි ඔබතුමශ යමශකක් හරි ඥශතිසකමක් තිසයබන නිභශ යවන්න ඇතිස. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] හරි, හරි. හර්ලෂණ මන්ීතුමශ, ඔබතුමශ ඔබතුමශය වැඩ කර න්න.

වයශපශර ක් වැය න රක, බැගකුවක නශඛශවක් ලවශය න න රක අනිවශර්ල වනය න් ලගකශ යේ ආර්ලථිකකයේ ප්‍රනවන ක් නිභශ වන්යන් නැහැ. රයහම නේ ඇයමරිකශයේ companies යකශච්චචර නේ බගයකශයලශත් යවනවශෙ? ජපශ නයේ companies යකශච්චචර නේ බගයකශයලශත් යවනවශෙ? චීන ත්‍මයි යලෝකයේ යලශකුම ආර්ලථිකක තිසයබන ර . රයට්ටත් ආ ත්‍න ිලඳ වැය නවශ. යමශකෙ, යපෞද් ලික අගන ුණණත් perfect නැහැ යන්. මන්ීතුමශ කි ු බැගකුවත් ඔුණන්ය යවච්චච භැලැභවමක් අනුවයි න්යන්. අ අතිසන් අල්ලලශ නවත්වන්න අප බැහැ. ිශක් ර්ල රත්නශ ක මැතිසතුමශය වශය සිගදුවකුත් තිසයබනවශ යන්. මශ ි ත්‍න ිශධි , ආ ත්‍නයේ අ හිනසියේ ත් තීන්දුවකුත් යනශයවයි ඔ . යහශ ලශ බැලුයවශත්, මී මශභ ණනක කලින්, අුණරුද්ෙක , යෙකක කලින් යවන්න ු ළුවන්, බැගකුව ඔ decision රක න්න ඇත්යත්. ය ශල්ලයලෝ, පයද් ි ත්‍ලශ හවභ බැගකුව අකුළශය න න්යන් නැහැ යන්. අපි ි ත්‍නවශ, ත්‍වත් ඕනෑ ත්‍රේ අන්ත්‍ර්ලජශතිසක බැගකු ලගකශයේ වයශපශර ක යුතු යවනුයවන් රයි කි ලශ. යමශකෙ, ලගකශව පැහැිනලිවම ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් අත් කර නිමින් ඉන්නවශ.

ආර්ලථිකක භේබන්ධ්‍ව ත්යත්‍ශත්, අපි භතුටු යවනවශ, අප යේ ර ලැබුණු ිශධි අනුව අපි අෙ ර ක් වනය න් ගිි ල්ලලශ තිසයබන දුර ැන. ඉිනරි අ වැ ිශවශෙයේදී අපි බලශයපශයරශත්තු යවනවශ, අයප් ප්‍රතිසපත්තිස භහ අප යමශනවශෙ කරලශ තිසයබන්යන් කි න රක ැන කි න්න. යබශයහෝ රශජය ආ ත්‍න, රශජය භගභවථශ කලින් වභරවල වඩශ ිශනශල වනය න් ලශං ලබශ තිසයබනවශ.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, මම ත්‍වත් කරුණක් කි න්න කැමැතිසයි. අපි පිළි න්නවශ, ිශපක්ෂයේ නශ ක න් ත්‍මන් කැමැතිස යෙ ක් අහන්න ඕනෑ ත්‍රේ අවභවථශව තිසයබන බව. නමුත්, ම යපශඩි භැක ක් ඇතිස යවලශ තිසයබනවශ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. රතුමන්ලශ අයිතිස ක් තිසයබනවශ, ඕනෑ යෙ ක් ැන අහන්න යහෝ යනශඅහන්න. නමුත්, හැම යෙ ක් ැනම භවථශවර නිය ෝ 27 (2) යත් ප්‍රනවන අහන ිශපක්ෂයේ ප්‍රධ්‍ශන නශ කය ෝ ඇයි යේ කුඩු භහ අයිභව ැන 27 (2) යත් ප්‍රනවන අහන්යන් නැත්යත්? රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ඔබතුමි ෙන්නවශ යන්, යමත්‍ැනදී වැඩිු රත් ප්‍රනවන අහන බව. රු කථශනශ කතුමශ රක්ක ර ඩු යවවීත් ප්‍රනවන අහනවශ. හැබැයි, ත්‍වම කුඩු ැන, අයිභව ැන ප්‍රනවන කයළව නැහැ.

යේ කශල තුළ අත්අඩගගුව ැනීේ සිදු යවනවශ. වශ නිකේ භන්ෙර්ලනන යනශයවයි. අප කරු වැඩවල මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනන තිසබ්ලබශ නේ අපි යබශලිුණඩ් රක hire කරන්න ඕනෑ. අපි මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනන කරන්යන් නැහැ, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි. අප කරන යද්වලින් සි රකක්වත් කි න්යන් නැතිසවයි යේ ඉන්යන්. අප රයහම කි න්න මශනසික යරෝ ක් නැහැ. අප යවලශවකුත් නැහැ media showsවල න්න. ම යපශඩි ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ, රතුමන්ලශ යේ කුඩු, අයිභව ැන ප්‍රනවන අහන්යන් නැත්යත් ඇයි කි ලශ. අප ඇත්ත්‍ ම බරපත්‍ළ භැක ක් තිසයබනවශ, ෙැන් යද්වල්ල යකශයහවෙ නැත්යත් කි ලශ. අප ඇත්ත්‍ ම ං ි යත්‍නවශ, ත්‍ග ල්ලල ඇතුළු ප්‍රයද්නවලින් කුඩු අහුයවන ිශධි ත් රක්ක බැලුවශම. ඉතිසන්, ිශපක්ෂයේ නශ ක න් මී වඩශ පනන්දු යවන්න රපශ ැ, යේ ැන. යමශකෙ, කුඩු හන්යන් ආ ඩු පක්ෂ භේබන්ධ්‍ අ ෙ? නැහැ. ලගකශයේ යපශඩි ළමයි වශ අහු යවන්යන්. අප භැක ක් තිසයබනවශ, ැනත් ප්‍රනවන අහන්යන් නැත්යත් ඇයි කි ලශ. භශමශනයය න් අමත්‍ක යවලශෙ ෙන්යන් නැහැ; ලි න්න කල්ල නවශෙ ෙන්යන්ත් නැහැ. රයහම යවන්නත් බැහැ. යමශකෙ, පිටු යෙකතුන පියරන්න ප්‍රනවන අහනවශ යන්.

ආ ඩුව ිශධි අපි කි න රකයි, කරන රකයි යෙකම රකක් ිශධි යි කරය න න්යන්. යමතුමන්ලශ පපරිම පත්භශහ ක් න්නවශ, අපි ජනත්‍ශව රවට්ට ලශ බල ත්ත්‍ශ කි ලශ කි න්න. අෙ අපි අතිසන් අල්ලලන්න ු ළුවන් යද්වල්ල යකශච්චචර නේ කරලශ තිසයබනවශෙ? වශ මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනනෙ? ඉන්දුනීසි ශව ගිි ල්ලලශ ු ද් ල න් අල්ලලශ ය න ආයේ මශධ්‍යෙ? මිද්යෙනියේ, ත්‍ග ල්ලයල්ල, සීනියමෝෙර, අරයහව යමයහව මත්රවය අල්ලලන්යන් මශධ්‍යෙ? භමහර යත්‍ශරතුරුවල -social mediaවල- තිසයබනවශ මම ෙැක්කශ, යපශදුජන යපරමුය ි ු ප්‍රධ්‍ශන ඇමතිසවරය කුය භේබන්ධීකරණ යල්ලකේ යකයනකු ැනත්. , අර මිද්යෙනියේ යපශදුජන යපරමුයණන් ඡන්ෙ ඉල්ලලු යකනශ; මනේයප්රි. මශත් ෙන්නශ ත්‍රමින් ක ඇත්ත්‍. ෙවල්ල රකහමශර ඇිශල්ලලශ හරි කමක් නැහැ, නශමල්ල රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ක පත්ත්‍ර යෙනවශ නේ යහශඳයි. යමශකෙ, අයප් කථශවල්ල පවත්වන යවලශව රතුමශ රන්යන් නැහැ යන්. රතුමශ ෙවල්ල රකහමශර ඇිශල්ලලශ හරි ැන කි න්න ඕනෑ.

ෙු චානක මාු ගොඩ මහසතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රතුමශ ක පත්ත්‍ර ක් දුන්නශ. පශභවකු ප්‍රහශර භේබන්ධ්‍ ුණය ඔබතුමන්ලශය ජශතිසක ලැයිභවතුයේ මන්ී යකයනක් කි ලශ කිේවශ යන්.

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු මන්ීතුමනි, කශරණ යේකයි. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ භවතුතිසයි. ෙැන් කි න්න ඕනෑ, භේබන්ධීකරණ යල්ලකේ- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඇයි කි ලශ- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] අපි ත්‍මුන්නශන්යභවලශ යේකත් කි න්න කැමැතිසයි. ෙැන් ත්‍මුන්නශන්යභවලශ කුඩු කශලශ ඉන්යන්; කුඩු කශලශ ඉන්යන්. මන්ීතුමනි, මම ඔබතුමශ යේක කි න්යන් කරුණශයවන්. මම ි ත්‍න ිශධි , ඔබතුමශ රච්චචර නම කැත්‍ කරය න නැහැ. ඔ කුඩු කන්න රපශ. ඔබතුමශ භවවශධීන මන්ීවරය කු ිශධි ඉභවභරහ න්න. ක ඔබතුමශය අයිතිස . මම ව කීයමන් අහන්යන්, භේබන්ධීකරණ යල්ලකේය භේබන්ධ්‍ යමශකක්ෙ කි ලශ යපශදුජන යපරමුණ කි න්යන් නැත්යත් ඇයි කි ලශයි.

1201 1202

පශර්ලලියේන්තුව

ෙු චානක මාු ගොඩ මහසතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඇයි ඔබතුමන්ලශ කි න්යන් නැත්යත්, පශභවකු ප්‍රහශර භේබන්ධ්‍ යකනශ ැන?

ෙු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වශ යහශ නවශ යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] හරි, හරි, හරි. ඔ ඇතිස. ඔ වශය යද්වල්ල ය ශඩක් කි ලශ තිසයබනවශ යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] පේ ඔබතුමශ! [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ පේ, මන්ීතුමශ! ම කි න්න තිසයබන්යන් යේකයි. කවෙශ හරි යවච්චච යමශනවශ හරි යෙ ක් අල්ලලශය නයි ඔ කථශ කරන්යන්.

අයප් රයට්ට ෙැන් කිසිම මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනන ක් නැහැ. ආර්ලථිකක හෙලශ තිසයබනවශ. ක මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනන ක් යනශයවයි. පශත්‍ශල මර්ලෙන කරනවශ කි න රක මශධ්‍ය භන්ෙර්ලනන ක් යනශයවයි. අයප් ජනශධිපතිසවර ශ -අනුර භයහෝෙර ශ- රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ භැසිවශර ආමන්ත්‍රණ කරද්දීත් යමශකක්ෙ කිේයේ? රතුමශ කිේයේ යේ දූෂිත්‍ංශව රයරි ව අනිවශර්ල ය න්ම භ න් කරනවශ කි න රකයි; දූෂිත්‍ න් ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරනවශ කි න රකයි. රක්භත් ජශතීන්ය මහශ ම ඩලයේ භැසිවශර ගිි ල්ලලශ ලගකශයේ යමශන ජනශධිපතිසෙ කිේයේ, දූෂිත්‍ න් ිශරුද්ධ්‍ව භ න් කරනවශ කි ලශ? ලගකශයේ යමශන ජනශධිපතිසෙ කිේයේ, රයට්ට ජශතිසක භමඟි ැන යමයහම ක යුතු කරනවශ කි ලශ? ලගකශයේ යමශන ජනශධිපතිසෙ කිේයේ, යේ පශර්ලලියේන්තුයේ කශන්ත්‍ශ නිය ෝජන වැඩි යවලශ තිසයබනවශ, ආබශධිත්‍ අ ; ෙෘෂයශබශධිත්‍ අ පශර්ලලියේන්තුව නිය ෝජන කරනවශ කි ලශ? අපි කරන යද් කි නවශ. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අප යබශරුවක් කරනවශ නේ අප යලෝක හමුව ගිි ල්ලලශ යබශරු කි න්න බැහැ. ිශපක්ෂයේ රතුමන්ලශ තිසයබන මශධ්‍ය නක්තිස පශිශච්චි කරලශ යබශරු ය ශත්‍න්න ු ළුවන්. රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අවගකවම අපි අයප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශන ලි ශය න තිසයබන්යන් ජනත්‍ශව පමණක් යනශව අප මයි. ර ඉටු කරන්නයි හෙන්යන් අපි. ිශපක්ෂයේ යමතුමන්ලශ අප ක අමුතුයවන් යපන්වශ යෙන්න ඕනෑ නැහැ. යපන්වශ දුන්නශ වැරැද්ෙකුත් නැහැ. මම කි න්න කැමැතිසයි, ආ ඩුවක් ිශධි අපි ආර්ලථිකක ය ශඩනඟන රකත්, ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙ භවථශපිත්‍ කරන රකත් කරන බව.

රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, ඔබතුමි ෙන්නවශ, ලගකශව මෑත්‍කදී Democracy Index රයක් භවථශන ණනකින් ඉහළ ගි බව. , 2024 අුණරුද්යද්. 2024 මශභ 9ක් තිසබුය දුර්ලෙශන්ත්‍ පශලන ක්. රයහම තිසය ද්දීත් ත්‍මයි අයප් ර ඉභවභරහ ගිි ල්ලලශ තිසයබන්යන්. 2025 වර්ලෂයේ ෙත්ත්‍ අරය න බලන්න, අපි Democracy Index රයක් යකශච්චචර ඉහළ නවශෙ කි ලශ. Rule of Law Index රයක් න්ත්‍ේ 2කිනුයි ඉභවභරහ ගිි ල්ලලශ තිසයබන්යන්. ත්‍ව ඉභවභරහ යි. යමශකෙ, 2024 අුණරුද්යද් මශභ 9ක් ක තිසයබනවශ. රයහම නේ, පගුර යහශරශ යබයහත් යබශන්න හෙන්න රපශ. අප කරන යද්වල්ල ැන ඔ ය ශඩක් මන්ීතුමන්ලශ ෙන්නවශ. ඇත්ත්‍ කශරණ කයි. අපි අවගකව වැඩ කරනවශ. ආර්ලථිකක ය ශඩනඟලශ තිසයබන යවලශවක, ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙ භවථශපිත්‍ කරලශ තිසයබන යවලශවක යමතුමන්ලශ යහශරු රකින්න වැයල්ල වැල්ල නැතිස භ න් පශඨ ක් ඉිනරි අරය න තිසයබනවශ. යමශකක්ෙ? ත්‍මයි, "වයවභවථශනුකූල කශධිපතිසත්ව " කි න රක. යකශයහවෙ කශධිපතිසත්ව ක් තිසයබන්යන්? යේ පශර්ලලියේන්තුව පක්ෂ 12ක මන්ීතුමන්ලශ ඇිශත් ඉන්නවශ. ජශතිසක ජන බලයේ ඇතුයළවත් පක්ෂ ණනශවක්, භගිශධ්‍ශන ණනශවක් තිසයබනවශ. අපි භශධ්‍ශරණව ඡන්ෙ

පවත්වශ තිසයබනවශ. භශධ්‍ශරණව පළශත් පශලන ආ ත්‍න පිි ටුවශ තිසයබනවශ. ිශත්‍රක් යනශයවයි, ජනශධිපතිසතුමශ ප්‍රකශන කරලශ තිසයබනවශ, ඉිනරි අ වැය න් පතුරු, නැයඟනි රෙ ඇතුළුව අප බල ඇතිස නැතිස සි ලු ප්‍රශයද්ශී භංශවල ේකිසි වශහන ප්‍රමශණ ක් යෙනවශ කි ලශ. නමුත්, ිශපක්ෂයේ යමතුමන්ලශ රෙශ රයහමෙ වැඩ කයළව? යමතුමන්ලශ ප්‍රජශත්‍න්ත්‍රවශෙයේ අකුරක්වත් practise කරනවශෙ? රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, අප කි න්න තිසයබන්යන් යම යි. අපි කරු යද්වල්ල ත්‍මයි ර ඉභවභරහශ තිසයබන්යන්, වැඩි ප්‍රමශණ ක්. ත්‍ව ය ශඩක් යද්වල්ල කරන්න තිසයබනවශ. අප අුණරුදු 5ක යි බල දීලශ තිසයබන්යන්. නිභශ යේක Twenty20 match රකක් වශය කරන්න අවනයත්‍ශවක් නැහැ. අපි ජනවරම ඉටු කරමින් තිසයබන්යන්. ජනවරම අෙශළ යද්වල්ල ඉටු කරද්දී ර ඇත්ත්‍ යලභ භලකශ කත් රක්ක රක ි න්න කි ශ ත්‍මයි අපි රයට්ට ජනත්‍ශවය න් කරුණශයවන් ඉල්ලලශ සිටින්යන්.

ම අවභවථශව ලබශ දුන්නශ ඔබතුමි යබශයහශම භවතුතිසයි, රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි.

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු රේ. .රේ. ත්‍ශි ර්ල මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 3ක කශල ක් ලැයබනවශ.

Order, please! ඊ ප්‍රථම, කුණරුන් යහෝ රු මන්ීවරය ක් මූලශභන භඳහශ රු (මහශචශර්ල ) යභවන නශනශ ක්කශර මන්ීතුමශය නම ය ෝජනශ කරන්න.

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) රු නිය ෝජය කශරක භංශ භංශපතිසතුමි නි, " රු (මහශචශර්ල ) යභවන නශනශ ක්කශර මන්ීතුමශ ෙැන් මූලශභන ත්‍ යුතු " යි මශ ය ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශපනය විමසන ලදි් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය මූලාසනගය් ඉවත් ූ ගය් ෙු (මහසාචාර්ය) ගසපන නානායක්කාර මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (ரபெொெிொியர்) ரென நொைொயக்கொெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[பி.ப. 4.12]

ෙු රම්.ඒ.රම්. තාිර් මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எனக்குப் ரபெ ஒதுக்கப்பட்ட 5 நிைிடங்கள் 3 நிைிடங்களொக ைொறியிருக்கிறது. எனரவ, எனக்கு ரைலதிகைொக இெண்டு நிைிடங்கமள வழங்குைொறு தயவொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

1203 1204

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்ற இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டுச்) ெட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய விடயத்திரல சுற்றுலொத் துமறக்கொன ெில ெலுமககமள வழங்க அெசு எதிர்பொர்க் கின்றது. நிச்ெயைொக இந்த நொட்டினுமடய வருைொனத்மத ரைம்படுத்துவதிரல சுற்றுலொத்துமற ைிகக் கூடுதலொன பங்களிப்மபச் தெய்கின்றது. எனரவ, அந்தத் துமறக்குத் ரதமவயொன விடயங்கமளச் தெய்து தகொடுக்கரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. இருந்தொலும், இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற தபரும்தபரும் ரகொடீஸ்வெர்கள் ரைலும் தங்களுமடய தபொருளொதொெத்மத ரைம்படுத்துவதற்கொன ஒரு துமறயொக சுற்றுலொத்துமற கொைப்படுகின்றரத தவிெ, அந்தத் துமறயொல் இந்த நொட்டினுமடய ெொதொெை ைக்களுக்கு எந்தவிதைொன நன்மையும் பயக்கக்கூடிய வமகயிரல இதன் கீழுள்ள hotel உொிமையொளர்கரளொ அல்லது இந்தத் துமறயிரல தடம்பதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற அெெ ைற்றும் அெெ ெொர்பற்ற நிறுவனங்கரளொ பங்களிப்புச் தெய்வததன்பது ைிகக் குமறந்தளவில்தொன் இருக்கின்றது. இலங்மகயிரல hotel schools இருந்தொலும்கூட, அந்தத் துமறயில் ததொழில் புொிபவர்களுக்கொன ஊதியங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற நிமலமை இல்மல. பலரும் இந்தத் துமறயிரல குறிப்பிட்டளவு தங்களுமடய கற்மகதநறிமய ரைற்தகொண்டு தவளிநொடுகளுக்குச் தெல்லுகின்ற ெந்தர்ப்பங்கமள நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம்.

இந்த நொட்டிரல சுற்றுலொத் துமறக்குப் பிெெித்திதபற்ற பல இடங்கள் இருக்கின்றன. அந்த இடங்கமள ரைலும் ஒழுங்குபடுத்தி அந்தப் பிெரதெத்தில் இருக்கின்ற கொைிச் தெொந்தக்கொெர்களுக்கு ைொனிய அடிப்பமடயிரல அல்லது அந்தச் சூழலிரல இருக்கின்ற வளங்கமளப் பயன்படுத் தக்கூடிய அளவிரல ெலுமககமள வழங்க அெசு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும் என்று இச்ெந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக் தகொள்வரதொடு, தவறுைரன தபொருளொதொெத்தில் முன்ரனற் றைமடந்து தெொத்துக்கமளக் குவிக்கின்றவர்களுக்கு ைொத்திெம் ெலுமககரளொ அல்லது வெப்பிெெொதங்கரளொ தென்றமடயக் கூடொது என்கின்ற விடயத்மதயும் ததொட்டுச் தெல்கின்ரறன்.

குறிப்பொக, எங்களுமடய அறுகம்மப, பொெிக்குடொ ரபொன்ற பிெரதெங்களிரல இருக்கின்ற உைவகங்களுக்குக்கூட இறொல், நண்டு ரபொன்றவற்மற அந்தப் பிெொந்தியத்திரலரய உற்பத்தி தெய்து ைிகக் கூடுதலொன விமலக்குக் தகொடுப்பதற்கொன ெந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன. அதற்கு ஏற்ற வமகயிரல இலங்மகயினுமடய வளங்கள் கொைப்படுகின்றன. அத்துடன், அந்த வளங்கமளப் பயன்படுத்துவதற்கு ைிகப் தபொருத்தைொன ைீனவ ெமூகத்தினர் ைற்றும் விவெொயிகள் அங்ரக கொைப்படுகின்றொர்கள். அவர்கமள ஊக்கப்படுத்துகின்ற நல்ல விடயங்கமள இந்த அெெொங்கம் எதிர்வருகின்ற கொலங்களிரல தெய்ய ரவண்டும்.

ஏற்றுைதித் துமறமயப் தபொறுத்தவமெயில், கூடுதலொன பழ வமககமள இலங்மகயிலிருந்து ஏற்றுைதி தெய்யலொம். எங்களுமடய பிெரதெங்களில் ெொதொெைைொக இருக்கின்ற star fruit என்று தெொல்லப்படுகின்ற கொைிெம் பழம் ைிகவும் தபறுைதியொன விமலக்கு தவளிநொடுகளிரல தகொள்வனவு தெய்யப்படுகின்றது. அரதரபொன்று, கறுத்தக்தகொழும்பொன் ைொம்பழமும் நல்ல விமலக்கு விற்பமன தெய்யப்படுகின்றது. எனரவ, இவ்வமகயொன பழ வமககமள உற்பத்தி தெய்வதற்கு இந்த நொட்டிரல பொொிய வளங்கள் -கொடுகள்- இருக்கின்றன.

ெொதொெை ைக்களுமடய கொைிகமள பல்ரவறு ரதமவகளுக்கொக பறிமுதல் தெய்கின்ற விடயத்மதத்தொன் அெெொங்கம் தெய்துதகொண்டு இருக்கின்றரத தவிெ, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய கொைிகமள விடுவிப்பதற்ரகொ,

பயிர்ச்தெய்மகக்குக்கூட தெல்ல முடியொத நிமலயில் இருக்கின்ற கொைிகமளக்கூட விவெொயத் ரதமவகளுக்குக் தகொடுப்பதற்ரகொ முடியொத நிமல கொைப்படுகின்றது. இந்தக் கொைிகள் தைிழ் ரபசுகின்ற முஸ்லிம், தைிழ் ைக்களின் கொைிகளொக இருக்கின்றன. தங்களுமடய கொைிகமள விடுவித்து, அவற்மற வொழ்வொதொெத்துக்குப் பயன்படுத்துவதற்கு அல்லது அவற்றில் வீடுவொெல்கமளக் கட்டுவதற்கு உதவுவொர்கள் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் அம்ைக்கள் இந்த அெெொங்கத்துக்கு வொக்களித்தொர்கள் என்ற விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த வொெம் பொடெொமல ைட்டத்திலொன ரதெிய கபடி விமளயொட்டுப் ரபொட்டி நிந்தவூொில் நமடதபற்றது. நிந்தவூமெ மையப்படுத்தி அந்த விமளயொட்டு நிகழ்வு நமடதபற்றமதயிட்டு நொங்கள் தபருமைப்படுகின்ரறொம். அந்த நிகழ்விரல, கிழக்கு ைொகொைத்மதப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்தி நிந்தவூொினுமடய இெண்டு பொடெொமலகள் பங்குபற்றின. அதிரல 17 வயதுக்கு உட்பட்டவர்களுக்கொன ரபொட்டியில் நிந்தவூர் அல்-ைதீனொ ைகொ வித்தியொலயமும், 20 வயதுக்கு உட்பட்டவர்களுக்கொன ரபொட்டியில் அலிகொர் ரதெிய பொடெொமலயும் தவற்றி வொய்ப்மபப் தபற்று தங்கப் பதக்கங்கமள தவன்றிருந்தன. ஏன் நொன் இமதக் கூறுகின்ரறன் என்றொல், பயிற்றுவிப்பதற்கொன ஆெிொியர் கமளத் தவிெ, இந்த ைொைவர்களுக்கு விமளயொடுவதற்கொன உள்ளக மைதொனங்கரளொ அல்லது ரவறு எந்தவிதைொன உட்கட்டமைப்பு வெதிகரளொ இல்லொத ெந்தர்ப்பத்திலும் அவர்கள் ரபொட்டிகளில் பங்குபற்றி தவற்றியீட்டி இருக்கின் றொர்கள் என்பமதத் ததொியப்படுத்தத்தொன். எனரவ, தவற்றியீட்டிய ைொைவர்களுக்கும் பொடெொமலக்கும் இதற்குப் பின்னொல் நின்று உமழத்தவர்களுக்கும் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நொன் நன்றி கூறிக்தகொள்கின்ரறன். இந்த ைொைவர்கள் ரதெிய ைட்ட ொீதியில் ைட்டுைல்ல, ெர்வரதெ ொீதியிலும் ைிகத் திறமையொக விமளயொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். எதிர்கொலத்தில் அவர்கமள இன்னும் ஊக்குவிப்பதற்கொன வெதி வொய்ப்புக்கமள இந்த அெசு கட்டொயம் தெய்து தகொடுக்க ரவண்டும். விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெொக இருந்தொலும் ெொி, கல்வி அமைச்ெொக இருந்தொலும் ெொி, இந்த ைொைவர்களுமடய ரதமவகமளப் பூர்த்திதெய்ய ரவண்டுதைன்று இச்ெந்தர்ப் பத்திரல நொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභශනයි, රු මන්ීතුමශ.

ෙු රම්.ඒ.රම්. තාිර් මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) இந்த விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகள் எங்கு நமடதபற்றததன்ற ரகள்விமய நீங்கள் எல்ரலொரும் ரகட்கலொம். தனியொர் ஒருவருக்குச் தெொந்தைொன இடத்தில்தொன் இது நடந்ரதறியது. அவர் ஒரு முன்னொள் பொெொளுைன்ற உறுப்பினெொவொர். கடந்த இருபது வருடங்களொக விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருந்தொலும், -

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු යක්. ඉලගකුමශරන් මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 7ක කශල ක් තිසයබනවශ.

1205 1206

පශර්ලලියේන්තුව

[பி.ப. 4.17]

ෙු ගක්. ඉලංකුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு ரக. இளங்குைென்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி ( கட்டுப்பொடு) ெட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமெயொற் றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்ெியமடகின்ரறன்.

எதிர்க்கட்ெிமயச் ரெர்ந்த பலர் எைது அெெொங்கத்மத விைர்ெிக்கும் ரநொக்கில் பல்ரவறு குற்றச்ெொட்டுக்கமள முன்மவத்துப் ரபெினொர்கள். நொங்கள் அவர்களிடம், "ரதெிய ைக்கள் ெக்தி ஆட்ெியமைப்பதற்கு முதல் நீங்கள் என்ன கூறினீர்கள்?" எனக் ரகட்கின்ரறொம். ரதெிய ைக்கள் ெக்தி ஆட்ெிக்கு வந்தொல், இந்த நொட்டில் தடொலொின் தபறுைதி அதிகொிக்கும், எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு ஏற்படும், ைின்ெொெம் தமடப்படும் எனப் பல வதந்திகமளப் பெப்பினீர்கள். ஆனொல், இன்று அவ்வொறு எதுவும் நமடதபறவில்மல. நொங்கள் இந்த ஓெொண்டில் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொெத்மத ஸ்திெைொன நிமலயில் ரபைிப் பொதுகொத்து வருகின்ரறொம். எைது அெெொங்கம் வொகன இறக்குைதிக்கு அனுைதி வழங்கியரபொது பலர் கூறினொர்கள், நொட்டில் தடொலொின் தபறுைதி அதிகொிக்கும் என்று. ஆனொல், இந்த நொட்டில் தடொலொின் தபறுைதியொனது தபொருளொதொெ ொீதியில் ஸ்திெைொன நிமலயில் ரபைிப் பொதுகொக்கப்பட்டு வருகின்றது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இன்று எைது நொட்டிலுள்ள ெனொதிபதி ைொளிமககமளக்கூட, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் சுற்றுலொத்துமறக்கு வழங்கியிருக்கிறொர். ஏதனனில், சுற்றுலொத்துமறமய முன்ரனற் றுவதன் ஊடொக நொட்டு ைக்கமளப் தபொருளொதொெ ொீதியொகப் பலப்படுத்த முடியும் என்ற திடைொன நம்பிக்மக எைது அெெொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. நொங்கள் அந்த இலக்மக ரநொக்கி நகர்ந்துதகொண்டு இருக்கின்ரறொம். இந்த ஆண்டில் அதிகளவொன தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயைிகள் இலங்மகக்கு வருமகதந்து இருக்கிறொர்கள். வட ைொகொைத்மதப் தபொறுத் தவமெ, அங்கு சுற்றுலொப் பயைிகளின் வருமக குமறவொகரவ இருக்கின்றது. அதற்குக் கொெைம், யுத்தம் முடிந்து 16 ஆண்டுகளொகியும் அந்தப் பிெரதெங்களில் இருக்கின்ற சுற்றுலொ மையங்கமள இனங்கண்டு அவற்மற அபிவிருத்தி தெய்யொமைரய ஆகும். எங்களுமடய ெனொதிபதி அவர்கள் வட ைொகொைத்துக்கு வந்தரபொது, அங்கு அதிகைொன பிெரதெங்கமள சுற்றுலொ வலயங்களொக அமடயொளம் கண்டிருப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். அந்த வமகயில், தற்தபொழுது அவற்மற அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன பூர்வொங்க நடவடிக்மககள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. உதொெைத்துக்கு, பூநகொியில் இருக்கும் தகௌதொொிமுமன பிெரதெத்மத சுற்றுலொ வலயைொக ைொற்றுவதற்கு 200 ஏக்கர் கொைிமய நொங்கள் இனங்கண்டு இருக்கின்ரறொம். இன்று முதலீடு தெய்வதற்குப் புலம்தபயர் ரதெங்களிலுள்ள எங்களுமடய உறவுகள் அந்தப் பிெரதெத்மத ரநொக்கி வருகின்றொர்கள். அவர்கள் புலம்தபயர் ரதெங்களிலிருந்து இங்கு வருவதற்குக் கொெைம், அவர்களுக்கு எைது நொட்டின்ைீது நம்பிக்மக ஏற்பட்டு இருப்பதுதொன். அதொவது, இப்ரபொது எைது நொடு ஜனநொயக ொீதியில் முன்ரனறி வருகின்றது. எல்ரலொமெயும் ைதிக்கக்கூடிய ஒரு ெமுதொயத்மத நொங்கள் உருவொக்கி வருகின்ரறொம். அது ைொத்திெைன்றி, பொதுகொப்பொன சூழமலயும் உருவொக்கி இருக்கின்ரறொம். இவற்றின் நிைித்தைொக புலம்தபயர் ரதெங்களிலுள்ள உறவுகள் இங்கு முதலீடு தெய்வதற்கு வருகின்றொர்கள்.

உதொெைத்துக்கு, புலம்தபயர்ந்து அவுஸ்திரெலியொவில் வொழ்கின்ற தைிழ் ைருத்துவர் ஒருவர் பண்மை பிெரதெத்தில் சுற்றுலொத்துமற ெொர்ந்து முதலீடு தெய்திருக்கிறொர். அரதரநெம், அவர் குளிரூட்டப்பட்ட அதிதெொகுசு கப்பல் ரெமவமய தநடுந்தீவுக்கு ரைற்தகொள்வதற்கும் தீர்ைொனித்து இருக்கிறொர். அதற்கொன உத்தெவொதத்மதயும் அவர் எங்களுக்குத் தந்திருக்கிறொர். எைது நொடு முன்ரனறிக்தகொண்டு வருகின்றது. இதமன எவெொலும் தடுக்க முடியொது. இங்கு எதிர்க்கட்ெியில் இருப்பவர்கள் குறிப்பொக வட பகுதியிலிருந்து வந்திருப் பவர்கள் எைது அெெொங்கத்மத விைர்ெனம் தெய்கிறொர்கள். அதன்மூலம் எைது அெெொங்கத்மத ஒரு கைரைனும் பின்ரநொக்கி நகர்த்த முடியொது. ைொறொக, முன்ரனறிக்தகொண்ரட ரபொகும். நொங்கள் தூெரநொக்குடரனரய தெயற்படுகின்ரறொம் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

நொட்டின் ெனொதிபதி அவர்கள் வட பகுதிக்கு விஜயம் தெய்தரபொது, ததங்கு உற்பத்தி அலதகொன்மற ஆெம்பித்து மவத்தொர். நொங்கள் வட பகுதியில் ததங்கு முக்ரகொை வலயதைொன்மற அமடயொளப்படுத்தி இருக்கின்ரறொம். அது ைொத்திெைன்றி, இந்த ஆண்டு 16,000 ஏக்கொில் ததங்குச் தெய்மகமயச் தெய்வதற்கும் தீர்ைொனித்து இருக்கின்ரறொம். அதன் அடிப்பமடயில், அங்குள்ள இமளஞர்களுக்கு இலவெைொக ததன்னம்பிள்மளகமள விநிரயொகிக்கின்ரறொம்; உெைொனியம் தகொடுக்கின்ரறொம்; ஓர் ஏக்கருக்கு 30,000 ரூபொய் வீதம் தகொடுக்கின்ரறொம். ஏன் இவ்வொறு தெய்கின்ரறொம் என்றொல், அந்தப் பிெரதெத்தில் ததங்கு உற்பத்திமய அதிகொித்து, அது ெொர்ந்த உற்பத்திப் தபொருட்கமள ஏற்றுைதி தெய்வதன் ஊடொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொெத்மத முன்ரனற்ற முடியும் என்ற திடைொன நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருப்பதனொல்தொன். அதற்கொக, இன்று மவத்த ததன்னம்பிள்மள நொமள கொய்த்துவிடும் என்று நொங்கள் கூறவில்மல. தபொருளொதொெ முன்ரனற்றம் என்பது நீண்ட தூெ பயைத்தில் ஏற்படும் ஒரு விமளவொகும். உலக தெ நிர்ையங்களின் அடிப்பமடயில், அதிரவகைொக முன்ரனறி வரும் நொடுகளின் பட்டியலில் எைது நொடும் இன்று உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது. இதனூடொக நொங்கள் ைக்களுக்கு ஒன்மறக் கூற விரும்புகின்ரறொம். எதிர்க்கட்ெியில் இருப்பவர்கள் அெெொங்கத்மத எவ்வளவுதொன் விைர்ெனம் தெய்தொலும், எைது நொட்டின் முன்ரனற்றத்மத எவெொலும் தடுக்க முடியொது.

ஒரு ெிலர் அதிகொெங்கமளத் துஷ்பிெரயொகம் தெய்யும் விதைொக ெட்டத்மத ைீறும் தெயற்பொடுகமள வீதிகளில் ரைற்தகொள்கிறொர்கள். அதன்மூலம் அவர்கள் பமழய அெெியல் கலொெொெத்மதக் தகொண்டுவெ நிமனக்கிறொர்கரளொ ததொியவில்மல. இல்லொவிட்டொல், ஐஸ்லொந்தில் சுகொதொெ அமைச்ெெொக வெமுடியும் என்ற எண்ைத்தில் அவ்வொறு தெயற்படுகிறொர்கரளொ ததொியவில்மல. ெட்டத்மத ைீறினொல் விதிக்கப்படுகின்ற fineஐக் கட்டித்தொன் நொங்களும் அதிலிருந்து விடுபடுகின்ரறொம். ெிலரநெம், ைருந்துகமளக் குடிக்கொைல் விடுவதனொல் எரதச்மெயொகக் கருத்துகமளத் ததொிவிக்கிறொர் கரளொ ததொியொது. அவ்வொறு கருத்துகமளத் ததொிவித்துவிட்டு, பிறகு ைன்னிப்புக் ரகட்கிறொர்கள். எங்கமளப் தபொறுத்தவமெ, ெட்டத்தின்முன் எல்ரலொரும் ெைம்! அவர்கள் பமழய அெெியல் கலொெொெத்மத உருவொக்க எத்தனிக்கிறொர்கள். அமத விடுத்து, ைக்கள் ரநயைிக்க இந்த அெெொங்கத்துடன் மகரகொர்த்துப் பயைிக்கும்படி நொங்கள் அவர்களுக்குக் கூறுகின்ரறொம். ெட்டத்மத ைீறினொல் தண்டமன உறுதி என்பது இன்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. எனரவ, எைது நொட்டின் முன்ரனற் றத்துக்கு எவரும் இமடயூறொக இருக்க ரவண்டொதைன

1207 1208

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ஆைித்தெைொகக் கூறுகின்ரறொம். குறிப்பொக, எைது அெெொங்கம் ஜனநொயக ொீதியொகத் தைிழ் ைக்கமள அன்ரபொடு அெவமைக்கின்றது என்பமத வட பகுதியிலிருந்து இங்கு வந்திருப்பவர்களுக்குக் கூறுகின்ரறொம்.

எனரவ, பமழய அெெியல் கலொெொெத்மத ஏற்படுத்த முமனகின்றவர்களுடன் ஒட்டி உறவொடொைல், இந்த ஜனநொயக ஆட்ெிமயப் பலப்படுத்துவதற்கு ஆதெவளிக்குைொறு வட பகுதியில் இருந்து வந்துள்ள பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களிடம் தொழ்மையுடன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். தயவுதெய்து, உங்களுமடய அெெியல் நிகழ்ச்ெிநிெமல விட்டு விடுங்கள்! தற்தபொழுது நொட்டில் நல்லரதொர் அெெொங்கம் அமைந் திருக்கிறது. எனரவ, இந்த அெெொங்கத்துடன் இமைந்து, நொட்மட முன்ரனற்றும் விதைொகச் தெயற்படும்படி தொழ்மையுடன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அெெியல் ொீதியொக விைர்ெித்து, இந்த அெெொங்கத்மத எப்படியொவது கவிழ்த்துவிட ரவண்டுதைன்ற எண்ைத்துடன்தொன் அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். உண்மையின் பக்கம் ைக்கள் நிற்பொர்கள் என்ற திடைொன நம்பிக்மக எைக்கு இருக்கிறது. எைது நொடு முன்ரனற்றப் பொமதயில் தெல்வமத எவெொலும் தடுக்க முடியொது. எைது நொட்டின் வட பகுதியில் அதிகளவொரனொர் முதலீடு தெய்வதற்கு நிமனக்கிறொர்கள். அதனொல் வட பகுதியிலிருந்து வந்துள்ள பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்ரலொரும் ஒன்றுரெர்ந்து நொட்மட முன்ரனற்றுவதற்கு ரதெிய ைக்கள் ெக்திக்கு ஒத்துமழப்புக் தகொடுங்கள்! பமழய அெெியல் கலொெொெத்துக்குள் ரபொவதற்கு முயற்ெிக்கொதீர்கள்! பமழய அெெியல்வொதிகள் ைீண்டும் வருவதற்கு இடைளிக்கொதீர்கள் என தொழ்மையொகக் ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ෙු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපිනතුියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු චන්ෙන යත්‍න්යකෝන් මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 07ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 4.24] ෙු ච්දන ගත්නගකෝ් මහසතා (ைொண்புைிகு ெந்தன ததன்னக்ரகொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ප්‍රවර්ලධ්‍න කිරීම භඳහශ අවනය කරන වශහන ආන න කිරීම අෙශළව 1969 අගක 1 ෙරන ආන න අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් ය යනන යරගුලශසි පශර්ලලියේන්තුව ඉිනරිපත් කර තිසයබන අවභවථශයේ පිළිබඳ ිශවශෙ භේබන්ධ්‍ වන්න අවභවථශව ලැබීම ැන මශ භතුටු වනවශ.

ඇත්ත්‍ ම යේ යමශයහශත්‍ වන ිශ අයප් රයට්ට භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ තුළින් ඉත්‍ශම යේ වත් පිේමක් පනිමින්, යේ වත් වර්ලධ්‍න ක අෙශළ පෙනම අපි ෙමශ නිමින් සිටිනවශ. යමම වභයර්ල අපි භගචශරක න් ලක්ෂ 30ක් ය න්වශ ැනීයේ ඉලක්ක අනුව ක යුතු කරමින් භගචශරක ක්යෂවත්‍ර හරහශ ිලලි න 5ක ආෙශ මක් ලබශ න්න භැලසුේ කර තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම පසුගි වර්ලෂ භශයප්ක්ෂව යමම වභයර්ල භගචශරක න්ය පැමිණීයේ වර්ලධ්‍න ක් යපන්නුේ කරනවශ. 2024 වර්ලෂයේ ජනවශරි මශභ භශයප්ක්ෂව, සි 21ක වර්ලධ්‍න කුත්, යපබරවශරි මශභ භශයප්ක්ෂව සි 10ක වර්ලධ්‍න කුත්, මශර්ලතු මශභ භශයප්ක්ෂව සි 10ක වර්ලධ්‍න කුත්, අයරේල්ල මශභ භශයප්ක්ෂව සි 17ක වර්ලධ්‍න කුත්, මැයි මශභ භශයප්ක්ෂව සි 1]ක වර්ලධ්‍න කුත්, ජුනි මශභ භශයපක්ෂව සි 21ක වර්ලධ්‍න ක් හශ අය ෝභවතු මශභ භශයප්ක්ෂව සි 20ක වර්ලධ්‍න ක් අපි

අත්පත් කරය න තිසයබනවශ. ඉිනරියේ දී පිේම ැළයපන ිශධි අයප් රයට්ට භගචශරක ක්යෂවත්‍ර නවීකරණ කරන්න අපි ිශනශල භැලසුමක් ය ශෙමින් තිසයබනවශ. යවනුයවන් අපි ය ෝක ප්‍රවණත්‍ශ හඳුනශ නිමින් අයප් රයට්ට භවවශංශිශක පරිභර ත්, අයප් රයට්ට භගභවකෘතිස ත්, අයප් රයට්ට ඓතිසහශසික වටිනශකේ ඇතිස භවථශනත් පශිශච්චි කරලශ භගචශරක වයශපශර වර්ලධ්‍න කරන්න ආ ඩුව ිශධි ; රජ ිශධි ිශනශල යවයහභක් නිමින් ඉන්නවශ.

අයප් රයට්ට ෙැන තිසයබන භගචශරක වයශපශර යවරළ පෙනේ කරය න වර්ලධ්‍න ුණණු භගචශරක වයශපශර ක්. අයප් ඉිනරි ඉලක්ක ඇතුයළව භගචශරක න් ර මැෙ ය නැල්ලලශ, අලුත් මනශන්ත්‍ භගචශරක න් හඳුන්වශ දීලශ, අයප් රයට්ට භගචශරක වයශපශර ිනයුණු කරන්න ිශයනවෂ භැලැභවමක් අපි හෙලශ තිසයබනවශ. තුළින් ප්‍රජශව මූලික කර ත්, පරිභර මූලික කර ත්, අලුත් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ක් ෙක්වශ අයප් භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිශත්‍ැන් කරන්න භැලසුේ කරලශ තිසයබනවශ. භඳහශ අපි ව ඹ පළශත්‍ වශය අලුත් කලශප හඳුනශය න තිසයබනවශ. අනුරශධ්‍ු ර වශය ිනභවත්‍රික්කවල තිසයබන භගචශරක මනශන්ත්‍ ිනයුණු කරන්න රජ මැිනහත් යවලශ තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම ව ඹ පළශත්‍ ත්යත්‍ශත්, ර භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ ිශනශල යත්‍ෝත්‍ැන්නක්. අප බව හඳුනශය න තිසයබනවශ. රක පැත්ත්‍කින් හලශවත්‍, කල්ලපිටි , ු ත්ත්‍ලම යවරළ තීර තිසයබනවශ. අයනක් පැත්යත්‍න්, කුරුණෑ ල ිනභවත්‍රික්කයේ ෙඹ යෙණි , ශපහුව, කුරුණෑ ල හශ පඬුවභවනුවර කි ලශ ප්‍රධ්‍ශන රශජධ්‍ශනි හත්‍රක් තිසයබනවශ. වශය ම අයප් කෘෂි කර්ලමශන්ත්‍ ත් රක්ක බැඳුණු අංයන්ත්‍ර ජලශන පෙනේ කර ත්ත්‍ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ක් අප ය ශඩනඟන්න ු ළුවන්. ඊ ැළයපන, සුදුසු භවථශන ිශයනවෂය න්ම ව ඹ පළශයත් තිසයබනවශ. පෙශහරණ ක් ිශධි ල්ල මුව ප්‍රයද්න ත්යත්‍ශත්, ිශනශල ජලශන තිසයබනවශ. අත්‍ර ල්ලල, අඹයකශළවැව, පශලුකඩවල, මහ සි ඹලන් මුව හශ රශජශග න වශය සුන්ෙර ජලශන තිසයබනවශ. වශය ම අපි කුණරුත් ෙන්නවශ, ලගකශයේ ය ලි නශ ය භහ සිනමශ ප ණනශවක ෙර්ලනන රූ ත්‍ කළ, ඓතිසහශසික කථශවල පෙනේ ුණණු මනරේ කඳු පන්තිස පශමුල කදුරු වැව කි න ජලශන ත් තිසයබන බව. ර ඉත්‍ශම මනරේ ප්‍රයද්න ක්. ප්‍රයද්න ආභන්නයේ - ෙැන ත් ඇරුල්ල ම ප්‍රයද්නයේ - ්‍රි ශත්මක යවනවශ, පල්ලපයත් වත්ත්‍ ය ෝ ශ භගචශරක නියක්ත්‍න . වශය ත්‍වත් වයශපශරික න් අවභවථශවක් තිසයබනවශ, අලුත් භගචශරක කලශපවල ආය ෝජන කරන්න. ඉිනරි වභර කිි ප තුළ භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේ ිශනශල පරිවර්ලත්‍න කුත්, රවැනි ප්‍රයද්නවල භගචශරක ක්යෂවත්‍ර අෙශළව වයශපශරිකයින් ආය ෝජන සිදු කරශිශ කි ලශත් අපි බලශයපශයරශත්තු යවනවශ.

ඇත්ත්‍ ම භගචශරක ක්යෂවත්‍ර තිසයබන බශධ්‍ශවක් ත්‍මයි, ර ඇතුයළව තිසයබන ග්‍රශමී ප්‍රයද්නවල ද්ින ඊ අෙශළ මශර්ල පද්ධ්‍තිස හශ ටිත්‍ල පහසුකේ පසුගි ආ ඩුව කශලයේ භගවර්ලධ්‍න යවලශ නැතිස රක. අපි ෙන්නවශ, ල්ල මුයේ නිල්ලලක් ම යබෝධි ඝර කි න්යන් ඉත්‍ශ කලශත්මක ල්ල කැ ේ තිසයබන යබෝධි ඝර ක් බව. හැබැයි, 1]95දී රච්ච.සී.පී. යබල්ල මහත්ත්‍ ශ නිල්ලලක් ම ගි පශයර්ලම ත්‍මයි, 1954දී පරණිශත්‍ශන මහත්ත්‍ ශ රි නවීකරණ ක යුතු භඳහශ නැත්නේ භගරක්ෂණ ක යුතු භඳහශ ගි පශයර්ලම ත්‍මයි ත්‍වමත් මිනිභවසු නිල්ලලක් ම න්යන්. ත්‍වමත් පශර හැිනලශ නැහැ. මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, ත්‍ශත්ත්‍ලශ, ු ත්‍ශලශ, බශප්පලශ යේ ර පශලන කරද්ින, ල්ල මුයේ ත්‍ශත්ත්‍ලශ, ු ත්‍ශලශත් යේ පශර්ලලියේන්තුව අුණරුදු ණනක් නිය ෝජන කළශ. හැබැයි, අ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ අෙශළ ටිත්‍ල පහසුකේ භගවර්ලධ්‍න කරන්න භමත් යවලශ නැහැ. අපි වර්ලත්‍මශන ආ ඩුව ිශධි ශපහුව, හත්ථිකකුච්චි , රැභවයවයහර වැනි ු ෙිලේ වශය ම අයප් අංයන්ත්‍ර ජලශන පද්ධ්‍තිස ංශිශත්‍ කරමින් භගචශරක වයශපශර ය ශඩනඟන්නත් භැලසුේ කරලශ තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම

1209 1210

පශර්ලලියේන්තුව

හුයෙකලශයවන් ර ක භගචශරක වයශපශර යේ ිශධි ය ශඩනැ යඟන්යන් නැහැ. 2021 අුණරුද්ෙ ත්‍මයි අයප් රයට්ට භගචශරක වයශපශර පහළ ම වැටුණු අුණරුද්ෙ. හැබැයි, අපි ක්‍රමය න් යේ ක්යෂවත්‍ර ඉභවභරහ අරය න නවශ, අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක භගවර්ලධ්‍න ත් රක්ක, ආර්ලථිකක භවථශයීත්‍ශවත් රක්ක.

ආ ඩු පක්ෂ යවනුයවන් කරුණු ෙැක්ූ යබශයහෝයෙනශ අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක භවථශයීත්‍ශව භේබන්ධ්‍ය න් කරුණු ණනශවක් ඉිනරිපත් කළශ. ආර්ලථිකක භවථශවරත්ව ඇතුයළව අයප් ර ඉිනරියේදී ය ශඩනැ යඟනවශ. ඇතුයළව අයප් රයට්ට භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ිශනශල පගගුවක් නිය ෝජන කරයි කි න ිශනවවශභ අප තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම අපි ආර්ලථිකක භවථශයී කිරීම ඇතුයළව අයප් රයට්ට ජනත්‍ශව සුබභශධ්‍න යෙන්නත්, ජන ජීිශත්‍ නඟශසිටුවන්නත් වැඩභ හන් ණනශවක් කරලශ තිසයබනවශ. අපි රශජය යභවවක න්ය රුපි ල්ල 24,500 තිසබුණු අවම මූලික වැටුප රුපි ල්ල 40,000 ෙක්වශ වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. ජනශධිපතිසතුමශ කි ලශ තිසයබනවශ ඉිනරි අ වැය නුත් රශජය යභවවක න් නැවත්‍ වැටුප් වැඩිවීමක් යෙනවශ කි ලශ. වශය ම ිශශ්‍රශමික රශජය යභවවක න්ය වැටුප රුපි ල්ල 3,000කින් වැඩි කළශ. යපෞද් ලික අගනයේ අවම වැටුප රුපි ල්ල 7,000කින් වැඩි කළශ. වැඩිි ටි දීමනශව රුපි ල්ල 2,000කින් වැඩි කළශ. රුපි ල්ල 7,500 තිසබුණු ආබශධිත්‍ දීමනශව රුපි ල්ල 10,000ක් කළශ. රුපි ල්ල 7,500 තිසබුණු වකු ඩු යරෝගන් ලබශ යෙන දීමනශව රුපි ල්ල 10,000ක් කළශ. රවැනි ිශනශල භහන ප්‍රමශණ ක් පැත්යත්‍න් යෙන අත්‍ර, යත්‍ල්ල මිලත් භැලකි යුතු යලභ පහළ ෙමශ ජන ජීිශත්‍ ය න න්න අවනය සුබභශධ්‍න ක යුතු කරන මන්, ආර්ලථිකක භවථශවර කරන මන්, යේ රයට්ට නීතිසයේ ආධිපත්‍ය ්‍රි ශත්මක කරන්න අෙශළ වැඩභ හන් ණනශවකුත් අපි යේ රයට්ට ්‍රි ශත්මක කරමින් සිටිනවශ.

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, පසුගි 21වන ෙශ යවද්ින අයප් ආ ඩුව වභරක් ත්‍ යවලශ තිසයබනවශ. ආර්ලථිකක තුළ යේ කරන ිශනශල වර්ලධ්‍න ඇතුයළව අයප් රයට්ට ජනත්‍ශව ඉත්‍ශම යහශඳ අනශ ත්‍ ක්, අපි කි ු ිශධි යපශයහශභත් රයට්ට ලභවභන ජීිශත්‍ පෙශ කරන්න අවනය වැඩභ හන් අපි ්‍රි ශත්මක කරමින් නවශ. ඇත්ත්‍ ම ිශපක්ෂයේ භමහර මන්ීවරුන් පශර්ලලියේන්තුව ඇතුළත්‍දීත්, පි ත්‍දීත් වැඩ කරන ිශධිය න් අර පසුගි කශලයේ ය නශු වශ නිකේ පශිශච්චි කරලශ ඇිශල්ලලශෙ කි ලශත් අප ි යත්‍නවශ. ඔුණන් ජනශධිපතිස යවන්න හී න ෙකිනවශ. පපජනශධිපතිසලශ යවන්න හී න ෙකිනවශ. අ අමුතු ිශධියේ හැසිරීේ, කථශ තිසයබන්යන්. ේ මන්ීවරය ක් පශර්ලලියේන්තුයේදී කි ලශ ගි ශ, අයප් මන්ීවරුන් 159යෙනශය ම බැගකු ගිණුේ ිශභවත්‍ර යෙන්න කි ලශ. අ පෙනමක් නැතිස ිශයේචන කරමින් ිශපක්ෂයේ කල්ල ය වනවශ. අපි ිශපක්ෂ කි නවශ, අප ැන, ජශතිසක ජන බලයේ ැන ිශනවවශභ තිස ලශ ජනත්‍ශව යේ ර ංශර දීලශ තිසයබන බව. අපි අලුත් පරිවර්ලත්‍න අෙශළ අමශරු පි වර ෙැන් ත්‍බශ තිසයබනවශ. රම නිභශ ජනත්‍ශව අප භමඟ පි වර ෙහභව ණනක් ඉිනරි අත්වැල්ල බැඳ නියි කි න ිශනවවශභ ත්‍බමින් මය කථශව අවභන් කරනවශ.

යබශයහශම භවතුතිසයි. ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු බී. ආරි වගන මහත්‍ශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් තිසයබනවශ.

[අ.ංශ. 4.33] ෙු බී. ආරියවංශ මහසතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, ආන න හශ අපන න ැන වශය ම භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ැනත්, වශහන ආන න ැනත් අෙ ිශනශල වනය න් කථශ ුණණශ. ර ක් ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් ලබන්න නේ අපන න ිනයුණු කළ යුතුයි. අප මත්‍කයි, රෙශ රණසිගහ යරේමෙශභ මහත්‍ශ ඇඟලුේ කර්ලමශන්ත්‍නශලශ 200 වයශපෘතිස ග්‍රශමී මට්ට ම ය නැල්ලලශ ඇඟලුේ අපන න තුළින් අයප් ර ිශනශල වශසි රැභක් අත්කර දුන් බව. රතුමශ කශල තුළ අපන න යංෝ වනය න් කුරුඳු, ේමිරිභව ඇතුළු සි ලුම සුළු අපන න යංෝ ව ශ කිරීම භඳහශ ආධ්‍ශර දීලශ, පෙේ කරලශ ග්‍රශමී ය ශිශ ශ ිශනශල වනය න් නක්තිසමත් කරන වැඩභ හනක් භකභව කළශ. රෙශ යත්, රබර්ල, යපශල්ල ත්‍මයි ප්‍රධ්‍ශන ආර්ලථිකක යංෝ හැටි තිසබුය . කි න්යන්, අපන න යංෝ වනය න්. ඊ පසුව ේමිරිභව, කුරුඳු, කරශබු, කරුගකශ ඇතුළු සුළු අපන න යංෝ අපන න කරලශ අයප් ර ිශනශල වනය න් යඩශලර්ල ආෙශ මක් ලබශ ැනීම හැකි ුණණශ.

අයප් රයට්ට පැඟිරි කර්ලමශන්ත්‍ පසුගි කශලයේ යහශඳ ආෙශ මක් ලැබූ කර්ලමශන්ත්‍ ක් බව පත් යවලශ තිසබුණශ. නිභරු යපශයළශයේ පවශ පැඟිරි ව ශ කිරීම හැකි ශව තිසබුණශ. යමශකෙ, ර ෙැඩි නි ඟ ක ුණණත් ඔයරශත්තු යෙන නශක ක්. යේ යවනයකශ පැඟිරි කර්ලමශන්ත්‍ කඩශ වැටිලශ තිසයබන්යන්. කශලයේ හෙු යබශයියල්ලරු ෙැන් වභශ ෙමශ තිසයබන්යන්. ේ අවභවථශවක පැඟිරි මිල අඩු ුණණශ. අවභවථශයේදී චීන වශ ය ර වලින් ආයද්නක වනය න් පැඟිරි අයප් ර ය නශවශ. තුළ අයප් රයට්ට පැඟිරි කර්ලමශන්ත්‍ ිශනශන යවලශ ගි ශ. පැඟිරි කි යලෝවක මිල රුපි ල්ල 2,000 , රුපි ල්ල 2,500 අඩු යවනයකශ ය ශිශ ශ රම කර්ලමශන්ත්‍ය න් අයින් ුණණශ. නමුත් ේ ය ශවීන් පිරිභක් ත්‍වම යේ කර්ලමශන්ත්‍ රැකය න ඉන්නවශ. ිශනශල ඉඩේ ප්‍රමශණ ක යේ ව ශව කර තිසයබනවශ. ිශයනවෂය න්ම ඇන්ලිපිටි ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභයේ පනශමුර අව ප්‍රයද්න , මශත්‍ර ිනභවත්‍රික්කයේ කටුවන ප්‍රයද්න , යකශයලශන්න වැනි ප්‍රශයද්ශී යල්ලකේ යකශට්ටඨශභ කිි ප ක ය ශවීන් ත්‍මයි ව ශ ක යුතුවල නි ැළුය . ඊ පසුව රක අවභවථශවක පැඟිරි යත්‍ල්ල කියලෝවක් රුපි ල්ල 12,000ක අයළිශ යවනයකශ යමශනරශ ල ිනභවත්‍රික්කයේ හේයබ්ල මුව කි න ප්‍රයද්නයේ ය ශවීනුත් යේ ව ශව ප න් ත්ත්‍ශ. නමුත් ෙැන අුණරුදු 5ක පමණ ඉඳලශ යේ ව ශයවන් ය ශවීන් අයින් යවලශ තිසයබන්යන්. ඉතිසන්, ෙැන් පැඟිරි ව ශව ිශනශන යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ මම යේ අවභවථශයේ යේ රු භංශව ය ෝජනශ කරනවශ, අප අපන න ආෙශ මක් ලබශ ැනීම හැකි පැඟිරි ව ශව කරය න ෑම භඳහශ ය ශවීන් ිනරිමත් කරන්න කි ලශ. යේ යවනයකශ පැඟිරි යත්‍ල්ල කියලෝවක මිල රුපි ල්ල 9,000ක් ෙක්වශ නැවත්‍ ඉහළ ගිි න් තිසයබනවශ. පසුගි කශලයේ යේ ව ශව කරය න ෑම ය ශවීන් ආධ්‍ශර දුන්නශ. අනුව පැඟිරි පැළ මිලදී න්න, සිටුවන්න මුෙල්ල ආධ්‍ශර ලබශ දුන්නශ. නැවත්‍ වශය ආධ්‍ශර ක්‍රම ක් ්‍රි ශත්මක කරලශ යහෝ පැඟිරි කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කරන වැඩ පිළියවළක් භකභව කරන්න කි ලශ මම යේ අවභවථශයේ ය ෝජනශ කරනවශ.

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, මම පසුගි කශලයේ යේ භංශයේදී කරුගකශ භේබන්ධ්‍වත් කථශ කළශ. අපි භවතුතිසවන්ත්‍ යවන්න ඕනෑ, යේ යවනයකශ කරුගකශ ප්‍රතිසඅපන න නවත්වශ තිසබීම ැන. කරුගකශ ප්‍රතිසඅපන න නැවැත්වීම තුළ යේ වන ිශ කරුගකශ කියලෝවක මිල රුපි ල්ල 6]0 ෙක්වශ ඉහළ ගිි න් තිසයබනවශ. යේ වන ිශ කරුගකශ අපන නකරුවන් කෘෂිකර්ලම අමශත්‍යශගන මඟින් භඳහශ අවභර ලබශ දී යේ ප්‍රමශෙ ක් ඇතිස

1211 1212

[ රු චන්ෙන යත්‍න්නයකෝන් මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

යවලශ තිසයබනවශ. රක අපන නකරුයවකු කන්යට්ටනර්ල යෙකක approval රකක් දුන්නශ පභවයභව නැවත්‍ approval රක ැනීම කෘෂිකර්ලම අමශත්‍යශගන ෑම තුළ ප්‍රමශෙ ක් සිදුවනවශ. රම නිභශ ත්‍මන්ය කරුගකශ ටික අයළිශ කර ැනීම යනශහැකිව කරුගකශ වයශපශරිකයින් වශය ම ය ශවීනුත් අභරණ යවලශ තිසයබනවශ, . කරුගකශ කි න්යන් අප යලශකු ිශයද්න ිශනිම ක් ලැයබන ව ශවක්. පසුගි කශල තුළ ඉන්දුනීසි ශව වැනි ර වලින් ය නැල්ලලශ ප්‍රතිසඅපන න කිරීම තුළ කරුගකශ මිල පහළ වැටිලශ තිසයබනවශ. නමුත් අෙ වන ිශ ත්‍ත්ත්ව නත්‍ර කරලශ තිසයබනවශ. අපි පිළිබඳව භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ. ප්‍රතිසඅපන න කිරීම නත්‍ර කළශ වශය ම අපන න කිරීයේදී අපන නකරුවන් අවනය පහසුකේ භප ශ දුන්යනශත් ේ මට්ට මක යේ කර්ලමශන්ත්‍ ිනයුණු කර න්න අවභවථශව ලැයබනවශ.

ම යේ අවභවථශව ලබශ දුන්නශ ඔබතුමශ භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින් මම නිහඬ වනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දීප්තිස වශභලය මන්ීතුමි . ඔබතුමි ිශනශඩි හත්‍ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 4.3]] ෙු දීප්ින වාසලගේ මහසත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தீப்தி வொெலரக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, 1969 අගක 1 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් නිකුත් කරන ලෙ යරගුලශසි අනුමත්‍ කිරීම භඳහශ ූ ිශවශෙ කරුණු ෙැක්වීම යපර මම කැමතිසයි, අෙ යේ භංශව තුළ අයප් ිශපක්ෂයේ මන්ීවරු මතු කරු කශරණශ කිි ප ක් මත්‍ක් කරන්න. 2019දී කැලණි යඟන් නය ක් අල්ලලශය න ප්ලශභවටික් යබෝත්‍ල ක ෙමශය න ඇිශල්ලලශ මුචලින්ෙ නශ රශජ ශ වැඩි ශ කි ලශ යේ රයට්ට ු ගි ෙරුවශය සි වැඩිමහල්ල ු ද් ල ශ ෙක්වශ මුළුමහත් ර ක්, මුළුමහත් ජශතිස ක් රැවටීම ලක් කළ මශධ්‍ය නශළිකශවක ි මිකරුයවකු අයප් රයට්ට ෙරුවන්ය ිශන ැන කථශ කරන්න අයිතිස ක් තිසයබනවශෙ කි ලශ මම යේ භංශයවන් අහනවශ. වශය ම ි ු ජනශධිපතිසවරය ක් යේ භංශව තුළදී කිේවශ, ර බගයකශයලශත් යවලශ, 204] යවනකේ කිසිම භගවර්ලධ්‍න වයශපෘතිස ක් යේ ර තුළ කරන්න බැහැ කි ලශ. කත් අප යහශඳ මත්‍කයි. වශය ම රක්ත්‍රශ මන්ීවරය ක් ඊශ්‍රශ ල - පලභවතීන ැටුම මුල්ල කරය න අයප් රයට්ට මුභවලිේ ජශතිසක න් තුළ ජශතිසවශෙ ඇිශභවසීම කරුණු යපළ භවවනවශත් මම ෙැක්කශ. ත්‍වත් මන්ීවරය ක් අයපන් ඇහුවශ, ත්‍රියරෝෙ රථ රි දුරන් අත්‍ර , භශමශනය ජනත්‍ශව අත්‍ර ඔබතුමි ලශ න්න බැහැ යන්ෙ කි ලශ. යේ රු භංශව තුළ ඉන්න ජශතිසක ජන බලයේ යේ මැතිස ඇමතිසවරු සි ලුයෙනශම කිසිම ආරක්ෂකය ක් නැතුව ත්‍මන්ය වැඩක යුතු කර ැනීම භඳහශ මහ පශයර්ල ත්‍නිව මන් කරනවශ. අප මහජනත්‍ශවය න් කිසිම ප්‍රතිසිශයරෝධ්‍ ක් රන්යන් නැහැ. ඔුණන් යබශයහශම ප්‍රභශෙය න් අප කථශ කරනවශ, අපි බලශයපශයරශත්තු ුණණු යද්නපශලන භගභවකෘතිස ත්‍මයි, මහජන නිය ෝජිත්‍ ශ භහ ු රවැසි ශ අත්‍ර යවනභක් යනශතිසිල යුතුයි කි න රක. ිශපක්ෂයේ මන්ීවරු කි න ත්‍රේ යද්වල්ල අප මහ මඟදී සිද්ධ්‍ යවන්යන් නැහැ.

වශය ම මම මත්‍ක් කරන්න කැමතිසයි, අෙ යේ වශය යරගුලශසි ැන අප කථශ කරන්න යවන්යන් ඇයි කි න රක පිළිබඳව. අයප් රයට්ට යහශරකම, වගචශව, දූෂණ භහ වැරින ආර්ලථිකක කළමනශකරණ නිභශ 2020 වර්ලෂයේදී අයප් ර පතුල ම

වැටුණශ; බගයකශයලශත්ංශව ම පත් ුණණශ. යවනුයවන් අයප් රයට්ට යද්නපශලන අධිකශරි තීරණ ක් ත්ත්‍ශ, පි රටින් වශහන ආන න කිරීම සීමශ කිරීම . අවභවථශයේදී අයප් ර ිශයද්න ිශනිම ලශ ය න රන භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ ප්‍රබල පහරක් රල්ලල ුණණශ. නිභශ 2024දී නැවත්‍ තීරණ කළශ, භගචශරක න් ප්‍රවශහන භඳහශ වශහන 1,000ක් ආන න කිරීම අෙශළව පනවශ තිසබූ සීමශ ලිි ල්ල කරන්න. ිශපක්ෂයේ මන්ීවරු ිශිශධ්‍ අවලශෙ නඟනයකශ 2024දී ජශතිසක ජන බලයේ යේ ආ ඩුව පිි ටුවමින් අප ු ළුවන් ුණණශ, 2024 යෙභැේබර්ල මශභ භහ 2025 ජනවශරි මශභ වනිශ වශහන ආන න භඳහශ තිසබුණු සීමශ ඉවත් කරන්න. කි න්යන්, පනවශ තිසබූ සීමශ ඉවත් කරන්න අප ු ළුවන් ුණණශ.

භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ වශහන ය න්වීම පිළිබඳව ත්‍මයි අෙ යේ යරගුලශසි යත් කථශ කරන්යන්. යේ යරගුලශසියේ තිසබුණශ, භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ භඳහශ වශහන ය න්වීයේදී ලබශ යෙන පහසුකම 2025 ජූනි 30වැනිෙශ අවභන් වන බව. නමුත්, ත්‍ශක්ෂණික යෙෝෂ මත්‍ වශහන නිෙහභව කර ැනීයේ බශධ්‍ශවක් තිසබුණු නිභශ රම ිනන 2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 30වන ෙශ වන යත්‍ක් දීර්ලඝ කිරීම භඳහශ ත්‍මයි යේ ිශවශෙ ආරේං කරන්යන්. ිශපක්ෂ යනශයපණුනශ යමත්‍ැන ඉන්න ජශතිසක ජන බලයේ යේ මන්ීවරු සි ලුයෙනශම කරුණු පැහැිනලි කළශ, අයප් ර ඉක්මනින් ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ පත් යවනවශ කි ලශ. ක අපි ිශත්‍රක් කි න යෙ ක් යනශයවයි. ආර්ලථිකක ිශනවයල්ලෂක න් පවශ කි නවශ, අයප් ර ශීඝ්‍රය න් ආර්ලථිකක භවථශයීකරණ ළඟශ යවනවශ කි ලශ.

ඊළඟ , අෙ අපි යචෝෙනශවක් කළශ, ජනශධිපතිසතුමශ කරු කථශයේ පශඨ කි නවශ කි ලශ. මම ිශපක්ෂ ත් ආරශධ්‍නශ කරනවශ, රතුමශය කථශව යහශඳින් භවන් යෙන්න කි ලශ. රතුමශය කථශව ඇහුවශම ම මහත් ආඩේබර ක් ඇතිස යවනවශ. මම ි ත්‍න ිශධි ක ත්‍මයි, ලගකශ ඉතිසහශභ තුළ ජනශධිපතිසවරය ක්, රශජය නශ කය ක් අයප් රයට්ට මිනිසුන් ැන භහකේපන ක් ඇතුව කථශ කරු පළමුවැනි අවභවථශව. අවභවථශයේදී ජනශධිපතිසතුමශ අයප් රයට්ට ෙරුවන්ය කුභගින්න ැන වශය ම අධ්‍යශපන ැන මත්‍ක් කළශ. ැන අපි යබයහිශන්ම ආඩේබර යවන්න ඕනෑ. අපි අධ්‍යශපන භේබන්ධ්‍ය න් යබශයහෝ තීන්දු තීරණ අරය න තිසයබනවශ. අපි ශිෂයශධ්‍ශර වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. මහයපශළ ශිෂයශධ්‍ශර වැඩි කරලශ තිසයබනවශ. අයප් රයට්ට දුප්පත් ෙරුවන් අධ්‍යශපන භඳහශ යපශත් පත් මිලදී ැනීම රුපි ල්ල 6,000ක දීමනශවක් ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. වශය ම 2023 භහ 2024 වර්ලෂයේදී ිනභවත්‍රික් මට්ට මින් පභභව යපළ ිශංශ යේදී කුභලත්‍ශ ෙැක්ූ ෙරුවන්ය න් රක ිනභවත්‍රික්ක කින් ෙරුවන් 60 බැගින් ිනභවත්‍රික්ක 25න්ම යත්‍ෝරශය න ඔුණන් ජනශධිපතිස අරමුෙයලන් රුපි ල්ල ලක්ෂ බැගින් ප්‍රෙශන කර තිසයබනවශ. ජනශධිපතිස අරමුෙල යේ රයට්ට යද්නපශලන අවනයත්‍ශව අනුව අවංශිශත්‍ කරු ිශධි අපි ෙැකලශ තිසයබනවශ. නිභශ යේ ආ ඩුව ත් යේ තීරණ ඉත්‍ශ වැෙ ත් තීරණ ක්. 2023 භහ 2024 වර්ලෂයේදී පභභව යපළ ිශංශ ය න් කුභලත්‍ශ ෙැක්ූ ෙරුවන් ඔුණන්ය අධ්‍යශපන යවනුයවන් රුපි ල්ල ලක්ෂ බැගින් ප්‍රෙශන කළශ. අපි ැන ආඩේබර යවන්න ඕනෑ.

යමත්‍ැන ඉන්න ජශතිසක ජන බලයේ යේ මැතිසඇමතිසවරු 159යෙනශම ජනශධිපතිසතුමශ භමඟ රක්ව යේ රයට්ට ෙරිරත්‍ශව තුරන් කරමින්, යේ ර භගවර්ලධ්‍න කිරීයේ මශවත්‍ ඇෙ ෙමන්න යබශයහශම ව කීයමන් අත්වැල්ල බැඳය න යේ රයට්ට ු රවැසි න් භමඟ ඉිනරි මනක නවශ. වශය ම අයප් රයට්ට දුක් ිශඳින ජනත්‍ශව අපි යපශයහශභත් ර ක්, ලභවභන ජීිශත්‍ ක් පරුම කර යෙනවශ කි න රකත් යබශයහශම ව කීයමන් ප්‍රකශන කරමින් මම නිහඬ යවනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

1213 1214

පශර්ලලියේන්තුව

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රේ.රභව. අබ්ලදුල්ල වශි ද් මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශන ශඩි 5ක කශල ක් ලැයබනවශ.

ෙු රම්.රසප. අේු ල් වාිේ මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ම ිශනශඩි 7ක් තිසයබනවශ කිේවශ. ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් ලැයබන්යන්.

[பி.ப. 4.45]

ෙු රම්.රසප. අේු ල් වාිේ මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறயதினம் நமடதபறுகின்ற இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொடு) ெட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் எனக்கும் ரபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்ரறன்.

2024ஆம் ஆண்டு ெனவொி ைொதம் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தம் கொெைைொக நொட்டிலுள்ள பல பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவுகள் பொதிக்கப்பட்டன. அவற்றில் அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தபொத்துவில், லகுகமல, அக்கமெப்பற்று, அட்டொமளச்ரெமன ரபொன்ற பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவுகள் ததொடர்பில் நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். குறிப்பொக, தபொத்துவில் பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவில் 1,669 குடும்பங்களும், லகுகமல பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவில் 1,650 குடும்பங்களும் இதனொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தப் பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு அம்பொமற ைொவட்ட அெெொங்க அதிபொின் அனுைதியுடன் நிவொெைப் தபொருட்கள் வழங்கப்பட்டன. குறிப்பொக, தபொத்துவில் A. K. Rauff Traders மூலைொக 2,145,300 ரூபொய் தபறுைதியொன நிவொெைப் தபொருட்களும், அல்-ைொயிதொஸ் மூலைொக 1,670,850 ரூபொய் தபறுைதியொன நிவொெைப் தபொருட்களும், லகுகமல பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவில் Pottuvil Budget Food City மூலைொக 3,165,600 ரூபொய் தபறுைதியொன நிவொெைப் தபொருட்களும் பிெரதெ தெயலொளொின் அனுைதி யுடன் வழங்கப்பட்டன. எனினும், இவற்றுக்கொன தகொடுப்பனவுகள் குறித்த கமட உொிமையொளர்களுக்கு இன்றுவமெ வழங்கப்படவில்மல. கிட்டத்தட்ட இெண்டு வருடங்களொகியும் இந்தக் தகொடுப்பனவுகள் கிமடக்கொ மையொல் கமட உொிமையொளர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின் றொர்கள். எனரவ, இந்தக் தகொடுப்பனமவ விமெவொக வழங்கு வதற்கு அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

2024.10.25 அன்று எைது பிெரதெத்தில் ஏற்பட்ட ைினி சூறொவளி கொெைைொக 14 ைீனவர்கள் பொதிக்கப்பட்டதுடன், அவர்களுமடய ைீன்பிடி உபகெைங்களும் முற்றொகச் ரெதைமடந்தன. இன்று வமெ அவர்களுக்கு எந்த விதைொன நஷ்டஈடும் வழங்கப்படவில்மல. எனரவ, பொரூக், றிஹொன்,

ஸுமபர், ைீெொ முமகதீன், மகயூம், நொகூர்பிச்மெ, தொஸீம், ரெகுத்தம்பி, ததௌபீக், நிஸொர், முஹம்ைது தலப்மப, ைனொப், ஏ.ெீ. ைீெொ முமகதீன், எம்.எச்.ஏ. றவுப் ஆகிய ைீனவர்களுக்கு விமெவொக அதற்குொிய நஷ்டஈட்மட வழங்குவதற்கு ைீன்பிடி அமைச்சு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்த ரவமளயில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எைது பிெரதெ தெயலகப் பிொிவிலுள்ள பல கிெொை ரெமவயொளர் பிொிவுகளில் குடிநீருக்குப் பொொிய தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது. நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்புச் ெமபயொல் வெட்ெிக் கொலங்களில் இந்தக் கிெொை ரெமவயொளர் பிொிவுகளுக்கு குடிநீமெ வழங்க முடியொைல் இருக்கின்றது. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு பிெரதெ தெயலகத்தில் இருக்கின்ற இெண்டு உழவு இயந்திெ 'பவுெர்'கள் மூலைொகரவொ அல்லது பொொிய ஒரு 'பவுெர்' மூலைொகரவொ இந்தக் கிெொை ரெமவயொளர் பிொிவுகளுக்குக் குடிநீமெ வழங்குவதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமள அம்பொமற அெெொங்க அதிபர் மூலைொக ரைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனவும், இந்தக் குடிநீர்ப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு 'தகடஓயொ' திட்டத்மத அவெெைொக ஆெம்பிக்க ரவண்டுதைனவும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தபொத்துவில் பிெரதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள அறுகம்மப பிெரதெம் உல்லொெப் பிெயொைத்துமறக்குப் தபயர்ரபொன ஓர் இடைொகக் கொைப்படுகின்றது. பல ைொடிக் கட்டிடங்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தப் பிெரதெத்தில் திடீதென தீ விபத்து ஏற்படும்ரபொது, அதமன அமைப்பதற்கொக அக்கமெப்பற்று ைற்றும் கல்முமன ைொநகெ ெமபகளிடைிருந்ரத fire brigade ரெமவமயப் தபறரவண்டி இருக்கின்றது. எனரவ, நொட்டுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்ற அறுகம்மப பிெரதெத்தின் நன்மை கருதி, அப்பிெரதெத்துக்தகன ஒரு தீயமைப்பு இயந்திெத்மதயும் beach cleaning machineஐயும் வழங்குவதற்கு அெசு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எைது பிெரதெத்திலுள்ள பொடெொமலகள் பல்ரவறு குமறபொடுகளுடன் கொைப்படுகின்றன. தபொத்துவில் ைத்திய கல்லூொிக்கு ரதெிய பொடெொமலக்குொிய ஆளைி உருவொக்கம் இன்னும் தெய்து தகொடுக்கப்படொமை கொெைைொக ஒரு KKSஐக் கூட இடைொற்றம் தெய்ய முடியொதுள்ளது. இந்நிமலயில், தபொத்துவிமலச் ரெர்ந்த ஜனுல் ெிபொயொ என்ற ஊழியர் அட்டொமளச்ரெமன ரதெிய பொடெொமலயில் கடமை புொிந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர். இந்த அவலங்கமள நீக்கு வதற்கொக விமெவொக அந்தப் பொடெொமலக்குொிய ஆளைிமய உருவொக்கிக் தகொடுக்குைொறும் அங்கு கொைப்படுகின்ற வளப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தெய்து தகொடுக்குைொறும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எங்களுமடய பிெரதெத்திலுள்ள அஸ்-ஸொதிக் வித்தியொலயம், தொருல் பலொஹ் முஸ்லிம் வித்தியொலயம், அல்-இர்பொன் ைகளிர் கல்லூொி, அல்-கலொம் ைகொ வித்தியொலயம் ஆகியவற்றிலுள்ள இடப் பற்றொக்குமறமயத் தீர்ப்பதற்கு மூன்று ைொடிக் கட்டிடங்கமள வழங்குவதற்கு இந்த அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், பொடெொமலகளில் ரவமலகமள இலகுபடுத்தும் முகைொக அமனத்து பொடெொமலகளுக்கும் photocopy machines வழங்கப்பட ரவண்டுதைனவும் இந்தச் ெமபயில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தெய்யப் படுகின்ற பழங்களுக்குொிய வொிமயக் குமறப்பதன்மூலம் வறுமைக் ரகொட்டுக்குகீழ் வொழும் ைக்களுக்கும் அப் பழங்கமளச் ெொப்பிடக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் கிமடக்கும்.

1215 1216

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரநற்று முன்தினம் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் ெமபயில் பலஸ்தீமன தனி நொடொக அங்கீகொிப் பதற்கு தனது ஆதெமவத் ததொிவிப்பதொகக் கூறினொர். அதற்கொக அவருக்கு இலங்மக வொழ் முஸ்லிம்கள் ெொர்பொக எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தபொத்துவில் பிெரதெ கொல்நமட மவத்திய அதிகொொி அலுவலகத்துக்கு வொகனம் ஒன்று வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த அலுவலகத்துக்கு உொிய ெொெதிமய ரவரறொர் அதிகொொி பயன்படுத்துவதனொல், குறித்த மவத்தியர் தன்னுமடய தெொந்த motorcycleஐப் பயன்படுத்தித்தொன் அலுவலகக் கடமைகமளச் தெய்து வருகின்றொர். கிழக்கு ைொகொை ெமப விவெொய அமைச்ெின் தெயலொளர் அவர்கள் விமெவொக அதற்குொிய ெொெதிமய நியைித்து, குறித்த மவத்தியர் அந்த வொகனத்மதப் பயன்படுத்துவதற்கு உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த 23ஆம் திகதி இலங்மகயில் ெர்வரதெ மெமகதைொழி தினத்மதக் தகொண்டொடிய அமனவருக்கும் இந்தச் ெமபயில் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். எைது பிெரதெ தெயலகத்தில் குறித்த நிகழ்மவத் தமலமைதொங்கி நடொத்திய ெி.எம். தபௌெி முமகதீன் அவர்களுக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இறுதியொக, ரைற்குறித்த விடயங்கமள விமெவொக ரைற் தகொள்வதற்கு இந்தச் ெமப ஆவன தெய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமெமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். வஸ்ஸலொம்!

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ආචශර්ල ) පපශලි පන්නිලය අමශත්‍යතුමශ. [අ.ංශ. 4.51] ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන සමාජ ආරක්ෂණ්‍ සහස ප්‍රජා සවිබලෙැ්ීම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிெொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, අෙ ිනන පශර්ලලියේන්තුයේ ිශවශෙ ැයනන 1969 අගක 01 ෙරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනත්‍ යත් නිකුත් කරන යරගුලශසි පිළිබඳව අෙහභව ෙැක්වීම අවභවථශවක් ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමශ යබයහිශන් භවතුතිසවන්ත්‍ යවනවශ.

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ ෙන්නවශ යේ ිශවශෙ ු රශම ිශපක්ෂයේ ඇත්‍ැේ මන්ීවරු යේ රයට්ට ඇතිස යවච්චච ආර්ලථිකක අර්ලබුෙ , අර්ලබුෙ යහවතු ුණණු භැබෑ මූල න් වභන් කිරීම භැලකි යුතු පත්භශහ ක් ෙැරූ බව. මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, අයප් ආ ඩුව බල රන්න ත් ප්‍රථම යේ යරගුලශසි පනවශ තිසබුණශ. නමුත්, ර දීර්ලඝ කරන්න සිදු ුණණශ, යේ රයට්ට ඇතිස යවච්චච ආර්ලථිකක අර්ලබුෙ ත් රක්ක, ිශයනවෂය න් භෑම ක්යෂවත්‍ර කම ඇතිස ුණණු ිලඳ වැටීේවලින් පසුව භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේත් ඇතිස යවච්චච

මහශ ිලඳ වැටීේ ේකිසි ආකශර ක යහෝ පශලන කර ැනීම අත්‍යවනය වශහන කිි ප ක් ආන න කිරීම අවනය පහසුකේ භැලසීම භඳහශ.

අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක පිළිබඳව අවධ්‍ශන ය ශමු කරනයකශ භගචශරක කර්ලමශන්ත්‍ කි න්යන් ඉත්‍ශ වැෙ ත් ක්යෂවත්‍ර ක්. 201]දී ත්‍මයි භගචශරකයින් වැඩිම ප්‍රමශණ ක් අයප් ර අ ශයේ. ර , ලක්ෂ 25ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක්. හරහශ අයප් ර යඩශලර්ල ිලලි න 4.4ක පමණ ආෙශ මක් පප ශ න්න ු ළුවන් ුණණශ. නමුත්, ර 201] වර්ලෂය න් පභවයභව ිනගින් ින ම කඩශය න වැටුණු නිභශ භගචශරක ක්යෂවත්‍රය න් ලබශ න්න තිසබුණු ආෙශ ම භේපූර්ලණය න්ම වශය අප අි මි යවලශ ගි ශ.

යේ ත්‍ත්ත්ව යත් ජශතිසක ජන බලයේ රජ භගචශරක ක්යෂවත්‍ර යේ නව ු නර්ලජීවන ක් ඇතිස කිරීම භඳහශ භැලසුේ භකභව කළශ. භැලසුේ අනුව අපි බලශයපශයරශත්තු ුණණශ, යේ වභයර්ලදී ලක්ෂ 25ක, ලක්ෂ 30ක භගචශරක න් ප්‍රමශණ ක් අයප් ර කැඳවශ ය න රන්න . 2030 වභර වනයකශ මිලි න 4ක භගචශරකයින් ප්‍රමශණ ක් අයප් ර කැඳවශය න ඇිශල්ලලශ, ඔභවයභව අයප් රයට්ට ආර්ලථිකක ිශනශල ෙශ කත්ව ක් ලබශ දීම ත්‍මයි අයප් අරමුණ යවන්යන්. යේ ඔභවයභව අපි ක යුතු කරය න නයකශ ිශපක්ෂ යේ ඇත්‍ැේ මන්ීවරුන් අෙහභව ෙක්වමින් කිේවශ, ආර්ලථිකක ිලඳ වට්ට ු රක ැන අප කථශ කරන්න රපශ කි ලශ. රතුමන්ලශ කිේවශ, යේ ආර්ලථිකක ිලඳ වැටුණශ කි ලශ.

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ ෙන්නවශ, පසුගි ෙනක ණනශවක් ු රශ මශරුයවන් මශරුව යේ රයට්ට පශලන බල යහබූ යද්නපශලන පක්ෂ යේ ආර්ලථිකක යේ ත්‍ත්ත්ව ිලඳ වැට්ට වීම අනිවශර්ල ය න්ම ව කිව යුතු බව. ිශයනවෂය න්ම මම යේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. 2022 වර්ලෂයේදී ර බගයකශයලශත් ුණය අප ිශ යද්න ණ ය වශ න්න බැරි ුණණු නිභශයි. වන ිශ ඇයමරිකශනු රක්භත් ජනපෙ යඩශලර්ල ිලලි න 3]ක , 40ක ආභන්න ප්‍රමශණ ක් ය වශ න්න බැරි ත්‍ත්ත්ව ක අපි පත් ුණණශ. අපි ෙන්නවශ, අප ද්වීපශර්ලනවවී ණ , බහුපශර්ලනවවී ණ තිසබුණු බව. ඔක්ය කශ මත් වඩශ අපි ඉත්‍ශම බරපත්‍ළ අර්ලබුෙ ක පත් ුණය ජශත්‍යන්ත්‍ර භවවවරී බැඳුේකර ඔභවයභව ලබශ ත් ණ නිභශයි. කුණෙ යේ ණ වැඩි ප්‍රමශණ ක් ත්යත්?

යේය ශල්ලලන් ත්‍ට්ටටු මශරු ක්‍රම යද්නපශලන කරලශ, 2015දී යේ යෙය ශල්ලලන්ම රකතු යවලශ ආ ඩුවක් පිි ය ේවශ. යෙය ශල්ලලන්ම රකතු යවලශ පිි වු ආ ඩුයවන් ත්‍මයි, ඇයමරිකශනු රක්භත් ජනපෙ යඩශලර්ල ිලලි න 12.5ක ISBs ත්යත්. 2007දී ත්‍මයි අයප් ර ISBs න්න ප න් ත්යත්. අපි භේපූර්ලණය න්ම අරය න තිසයබන්යන් යඩශලර්ල ිලලි න 15යි. යඩශලර්ල ිලලි න 15න් යඩශලර්ල ිලලි න 12.5ක් ත්යත් යේය ශල්ලලන්. රත්‍ැනින් ත්‍මයි අර්ලබුෙ පත්භන්න ුණය . යේ ණ ය වශ න්න බැරි ුණණු ර යක් රක ප්‍රධ්‍ශනම භන්ධිභවථශන ක් ත්‍මයි ක. රයහම ණ අරය න ආර්ලථිකක හැදුවශෙ? 2015දී ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න සි 5 තිසබුණශ. 2019 වනයකශ ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ඍණ අ ක් ත්ත්‍ශ. ණ අරය න ආර්ලථිකක හෙන්නත් බැරි ුණණශ. රයහම කරලශ අෙ කි නවශ, ආර්ලථිකක වැට්ටටුයේ නැහැ කි ලශ. ආර්ලථිකක යේ ත්‍ත්ත්ව ිලඳ වැට්ට වීම ව කිව යුතු අ අෙ නිකේ සුෙයනෝ ය ශය යවලශ ජශතිසක ජන බලයේ පැත්ත්‍ යේ ිශධි ඇඟිල්ලල ිනගු කිරීම පිළිබඳව, පිළිබඳ ිශයේචන ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි කන ශටු යවනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

අයප් ජශතිසක ජන බලයේ රජයේ ප්‍රධ්‍ශනත්‍ම කශර්ල ංශර ුණය ආර්ලථිකක භවථශවර කර ැනීම. භඳහශ යේ වන ිශ ජශතිසක ජන බලයේ ආ ඩුව ිශසින් නු ලැබූ ්‍රි ශමශර්ල ඔභවයභව ේ

1217 1218

පශර්ලලියේන්තුව

කිසි දුරක ආර්ලථිකක භවථශවර යවලශ තිසයබනවශ. මම ඔබතුමශ භගඛයශයල්ලඛන කිි ප ක් ඉිනරිපත් කරන්න කැමැතිසයි. ෙළ ජශතිසක නිෂවපශිනත්‍ 2019දී සි 0.2යි; 2022දී ඍණ සි 7.2යි. 2025 අය ෝභවතු වනයකශ රම ප්‍රමශණ ධ්‍න 4.9ක් ෙක්වශ ඉහළ ගිි ල්ලලශ තිසයබනවශ. වශය ම ිශරැකි ශ අනුපශත්‍ 2025 අය ෝභවතු වනයකශ සි 3.] ෙක්වශ අඩු යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම පද්ධ්‍මන අනුපශත්‍ සි 1.2ක මට්ට මක තිසයබනවශ. ිශනිම අනුපශත්‍ ත්යත්‍ශත්, ඇයමරිකශනු රක්භත් ජනපෙ යඩශලර ක් ශ්‍රී ලගකශ රුපි ල භශයප්ක්ෂව රුපි ල්ල 300ක භශමශනය අ ක අපි පවත්වශය න නවශ. බැගකු යපශක අනුපශත්‍ ත්‍නි ඉලක්කමක -සි ].2 - අපි ය නැිශත් තිසයබනවශ. යේ ිශධි ආර්ලථිකක භවථශවර කර ැනීම භඳහශ පසුගි වභරක ආභන්න කශල ක් තුළ අපි ක යුතු කර තිසයබනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

අපි ෙන්නවශ, යේ ආර්ලථිකක මී වඩශ රහශ ය න න්න ඕනෑ, ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න ක් ෙක්වශ ය න න්න ඕනෑ බව. නමුත් ිලඳ වැටුණු ආර්ලථිකක ක් ඔභවයභව ර භවථශවර කරය න ඉිනරි යේ ආර්ලථිකක වර්ලධ්‍න කර න්න අවනය මූලික අඩිත්‍ශලම ෙමශ ැනීම ත්‍මයි, පසුගි වභරක කශල තුළ අප ිශසින් ඉටු කරනු ලැබුයේ. ෙමශ ත් අඩිත්‍ශලම ඔභවයභව යේ ආර්ලථිකක ඉිනරි වභර කිි ප තුළ ඉිනරි ය න මින් අපි අයප්ක්ෂශ කරු , "යපශයහශභත් ර ක් - ලභවභන ජීිශත්‍ ක්" ජනත්‍ශව පෙශ කරකයේ අභිප්‍රශ යවනුයවන් අපය ව කීම අනිවශර්ල ය න්ම ඉටු කරන බව භඳහන් කරමින්, යේ අවභවථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමශ ත් යබයහිශන්ම භවතුතිසවන්ත්‍ යවමින් මය කථශව අවභන් කරනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

ප්‍රශපනය විමසන ලදි් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලගේ මහසතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන සමාජ ආරක්ෂණ්‍ සහස ප්‍රජා සවිබලෙැ්ීම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிெொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, "පශර්ලලියේන්තුව ෙැන් කල්ල ත්‍ැිල යුතු " යි මශ ය ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශපනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) භංශව කල්ල ත්‍බන අවභවථශයේ ය ෝජනශව, රු කබීර්ල හෂීේ මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් ලැයබනවශ.

ගයෝජිත විු ලි ොසපතු අඩු රිීමම உத்ரதெ ைின் கட்டைத்மதக் குமறத்தல் REDUCTION OF PROPOSED ELECTRICITY TARIFF

[අ.ංශ. 4.59] ෙු කබීර් හසෂීම් මහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, අෙ ිනන භංශව කල්ල ත්‍බන අවභවථශයේ මශ පහත්‍ භඳහන් ය ෝජනශව ඉිනරිපත් කරනවශ:

"පසුගි මශභ හයේදී ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල යවත්‍ රුපි ල්ල ිලලි න 9.525ක අලශං ක් සිදුව ඇත්‍ැයි ප්‍රකශන කරමින්, - ක පත්ත්‍රවලත් පළ ුණණශ- 2025 ඔක්යත්‍ෝබර්ල සි යෙභැේබර්ල ෙක්වශ කශල සීමශව භඳහශ භමභවත්‍ ක් යලභ සි 6.]ක ශභවතු වැඩිවීමක් සිදු කළ යුතු බව භඳහන් කරමින් භඳහශ රජය ශ්‍රී ලගකශ මහජන පපය ෝගත්‍ශ යකශමිෂන් භංශයවන් අනුමැතිස ඉල්ලලශ ඇත්‍.

යමම මිල ණන් භගයනෝධ්‍න පිළිබඳව අෙහභව ෙක්වමින් මහජන පපය ෝගත්‍ශ යකශමිෂන් භංශව භඳහන් කර ඇත්යත් මිල ණන් වගු ත්‍ කර ඇතිස ආකශර පිළිබඳව නි ශමන ෙැන කිසිදු අවයබෝධ්‍ ක්ෙ නැතිස බවයි. ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ මූලශශ්‍ර න් පරිශීලන කරන ිශ නිරීක්ෂණ වන්යන් රවැනි ෙැවැන්ත්‍ පශඩුවක භශධ්‍ශරණ යහවතුවක් යනශමැතිස බවයි.

පසුගි කශල සීමශව තුළ ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල ිනගින් ින ම ශභවතු අ කිරීේ වැඩි කරනු ලැබුයේ පිරිවැ කළමනශකරණ කර ැනීම හැකි භශධ්‍ක ෙක්න ලැයබන පසුිලමකදී . රම නිභශ, ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙයල්ල යකශන්යද්සි ක් භු රශකම පමණක්ම අරමුණු කරය න යමම ය ෝජනශව ඉිනරිපත් කරන බව පැහැිනලි .

ජශතිසක ජන බලයේ ඉිනරිපත් කළ "යපශයහශභත් ර ක් - ලභවභන ජීිශත්‍ ක්" ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රකශන තුළ ිශදුලි ශභවතු අ කිරීයේ ක්‍රම , ඛනිජ යත්‍ල්ල භහ ෑභව භඳහශ වන මිල සූත්‍ර යමන්ම මිල භගයනෝධ්‍න ්‍රි ශවලි වඩශ භශධ්‍ශරණ භහ ිශනිිශෙංශවය න් යුතු ක්‍රමයේෙ ක ශවත්කශකන කිරීම භඳහශ යපශයරශන්දුවක් ලබශ දී ඇත්‍.

රයමන්ම, ජනශධිපතිසවරණ යේිනකශයේදී ජශතිසක ජන බලයේ යේ අයප්ක්ෂක ශ ප්‍රකශන කයළව ත්‍මන් බල ලබශ ත් වහශම ිශදුලි ශභවතුව 1/3 ප්‍රමශණ කින් අඩු කරන බවයි.

අත්‍යවනය යභවවශ භහ ංශ ඩ මත්‍ ඍජු භහ වක්‍ර බදු පනවමින් වශය ි මිල ෙරශ ත්‍ යනශහැකි මට්ට මක වැඩි කර ඇතිස යේ යමශයහශයත් ය ෝජිත්‍ ිශදුලි මිල භගයනෝධ්‍න යනශකළ යුතු බවත්, අවම වනය න් සි 15කින් ිශදුලි ිලල අඩු කළ යුතු බවත් යමම භංශව ය ෝජනශ කරමි."

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, යේ භේබන්ධ්‍ය න් යහවතු භශධ්‍ක භහ භශක්ෂි රක්ක කරුණු කිි ප ක් ඉිනරිපත් කරන්න මම කැමැතිසයි. රු අමශත්‍යතුමනි, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ පශඩුව රුපි ල්ල යකෝටි 952ක් යහෝ ඇතිස යවලශ තිසයබන මූලය ි ඟ රුපි ල්ල යකෝටි 79]ක් කි ලශ යපන්වු ත්‍ර්ලක ඉිනරිපත් කර තිසයබන්යන් ථශර්ලථවශදී පෙනමක් මත්‍ යනශයවයි කි ලශ අපි ි ත්‍නවශ. ිශදුලිබල ම ඩල ඉිනරිපත් කළ ත්‍මන්ය ම ගිණුේ වශර්ලත්‍ශව අනුව යේ වර්ලෂයේ අයරේල්ල මශභයේ රුපි ල්ල යකෝටි 46ක ආෙශ මක් පප ශ තිසයබනවශ; මැයි මශභයේ රුපි ල්ල යකෝටි 74ක ආෙශ මක් පප ශ තිසයබනවශ; ජුනි මශභයේ රුපි ල්ල යකෝටි 411ක ආෙශ මක් පප ශ තිසයබනවශ; ජූලි මශභයේ රුපි ල්ල යකෝටි 51]ක් පප ශ තිසයබනවශ. අය ෝභවතු මශභයේත් ඔුණන් ලශං ක් පප න්න බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. මම ෙන්නවශ ලශං ක් ඇතිස කි ලශ. මම යේවශ කිේයේ, ිශදුලිබල ම ඩලයේම ගිණුේ වශර්ලත්‍ශවකින්. යේ අවභවථශයේ මම ර සභාෙත* කරනවශ.

1219 1220

[ රු (ආචශර්ල ) පපශලි පන්නිලය මහත්‍ශ]

————————— * පුසපතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කශල ත්‍වත් ිශනශඩි යෙකයි තිසයබන්යන්. ෙු කබීර් හසෂීම් මහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ම ත්‍වත් ිශනශඩි යෙකක් ඕනෑ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

ඉහත්‍ කී කරුණු අනුව යපයනනවශ, ලශං ක් තිසයබනවශ කි ලශ; පශඩුවක් නැහැ කි ලශ. වශය ම clawback clause රකක් තිසයබන බවත් රු ඇමතිසතුමශ ෙන්නවශ. Clawback clause රක කි න්යන් යේකයි. 2024 පළමුයවනි මශභ 6 රුපි ල්ල යකෝටි 5,110ක් ිශදුලිබල ම ඩල පප ශ තිසයබනවශ. 2025 ගිණුයේ යකෝටි 5,100 යපන්නලශ නැහැ. රි රුපි ල්ල යකෝටි 5,100 ඇතුළත් කළශ නේ පශඩුවක් සිද්ධ්‍ යවන්යන් නැහැ.

2025 ජූනි මශභයේ ඔබතුමන්ලශ සි 15ක ිශදුලි ශභවතු වැඩි කිරීමක් සිදු කළශ. ෙැන් ආය ත් සි 6.]කින් ශභවතු වැඩි කරන්න ඉල්ලලනවශ. ක භශධ්‍ශරණ නැහැ. රු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමන්ලශය ආ ඩුයේ තිසයබන ප්‍රනවන ිශදුලි පිරිවැ යනශයවයි.

ඊ වඩශ යෙ ක් තිසයබනවශ. ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙලත් භමඟ යකශළඹදී තිසබුණ Extended Arrangement under the Extended Fund Facility රයක් Third Review රයක්දී IMF රයක් බලපෑම මත්‍ පරේපරශ ත්‍ ණ , නැත්නේ legacy debt ටික රකතු කරලශ, රුපි ල්ල යකෝටි 1],200ක රම පරේපරශ ත්‍ ණ IMF රයක් නිය ෝ මත්‍ පශරියංෝගික න්ය න් අ කරන්න ජනශධිපතිසතුමශයි, කැිලනට්ට ම ඩල යි රකඟ යවලශ තිසයබනවශ. ක මත්‍ ත්‍මයි ෙැන් යේ අ කිරීේ සිදු කරන්න න්යන්; ර පශරියංෝගික න්ය න් අ කර න්නයි න්යන්. යේ මඟින් ප්‍රනවන කීප ක්ම පැන නඟිනවශ.

ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ ගිණුේ අනුව අයරේල්ල මශභයේ ඉඳලශ අය ෝභවතු මශභ ෙක්වශ ලශං ක් තිසයබනවශ. වශය ම, ඉිනරියේදී රන්යන් යමෝභේ කශල , රු ඇමතිසතුමනි. කි න්යන් වැසි කශල ; ිශදුලි පත්පශෙන අඩුම ිශ ෙම න කශල . ෙැන මත් අයප් ජලශනවල පි ශර ැකේ සිදු යවනවශ. නිභශ ිශදුලි ිලයල්ල වැඩි වීමක් අවනය නැහැ. රජයේ නිය ෝ මත්‍ පරේපරශ ත්‍ ණ - legacy debt - tariff formula රක රකතු කරන්න ිශධි ක් නැහැ. ඔබ ිශසින් ිශදුලි පිරිවැ වැඩි කිරීමක් රක පැත්ත්‍කින් සිදු යවනවශ. යමශකෙ, කශර්ල ක්ෂමත්‍ශව අඩු වීමක්. යභශබශෙනිශ වයශපෘතිසයේ ධ්‍ශරිත්‍ශ අ කිරීම - capacity charge - මශභ 6ක රුපි ල්ල යකෝටි 7,000ක් යවනවශ. අනුව ිශදුලි කක ක රුපි ල ණයන් අ කිරීමක් සිදු යවනවශ. "භහභවෙනිශ" වයශපෘතිස ත් ආරේං කළශ නේ, යකනුත් ධ්‍ශරිත්‍ශ අ කිරීම - capacity charge - පශරියංෝගික ශ යවත්‍ම නයකශ මුෙල ත්‍වත් වැඩි යවන්න ු ළුවන්. මිල සූත්‍ර - tariff formula- අනුව legacy debt රක ඇතුළත් කරන්න ිශධි ක් නැහැ. මම ඔබතුමන්ලශ කි නවශ, රයහම ු ළුවන්කමක් තිසයබනවශ නේ කරුණශකරලශ ක යේ භංශව යපන්වන්න කි ලශ.

ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ ගිණුේකරණ - accounting - පිළිබඳව භහ data accuracy රක පිළිබඳව ප්‍රනවන ක් තිසයබනවශ. IMF රක ැන කථශ කරලශ තිසයබනවශ. ක නිවැරැින කරලශ තිසයබනවශෙ කි ලශ මම අහන්න කැමැතිසයි.

තුන්වැනි රක ත්‍මයි, යේ රජ ජනත්‍ශව යපශයරශන්දුවක් දුන්නශ, ිශදුලි ිලල සි 30කින් අඩු කරන බව . කරුණශකරලශ යේ භංශව යපන්වන්න, යේ කරන energy mix, least-cost dispatch රක ආින වනය න් ංශිශත්‍ කරන ක්‍රමයේෙ හරහශ ිශදුලිිලල සි 30කින් අඩු කරන්යන් යකශයහශමෙ, සි 30 අඩු කරන්යන් කවෙශෙ කි ලශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ය ෝජනශව භවථිකර කිරීම, රු අජිත් පී. යපයර්ලරශ මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 4ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 5.05] ෙු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, රු කබීර්ල හෂීේ මන්ීතුමශ ිශසින් අෙ ිනන භංශව කල්ල ත්‍බන අවභවථශයේ ඉිනරිපත් කරන ලෙ ඉත්‍ශ කශකන භහ වැෙ ත් ූ ය ෝජනශව මම භවථිකර කරනවශ. ිශදුලි ිලල අඩු කිරීයේ ක්‍රයමෝපශ ැන ඉත්‍ශ වැෙ ත් කරුණු ණනශවක් රු කබීර්ල හෂීේ මන්ීතුමශ භඳහන් කළශ. මම වශ අනුමත්‍ කරනවශ. රම නිභශ කරුණු මම නැවත්‍ කි න්න බලශයපශයරශත්තු වන්යන් නැහැ.

මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, අෙ යේ රයට්ට ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍ර ඉත්‍ශ බරපත්‍ළ භන්ධිභවථශන ක ඇිශත් තිසයබනවශ. ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල ප්‍රතිසවුහ ත්‍ කිරීම කශකන අවනයත්‍ශවක්; අත්‍යවනය යෙ ක්. ර කඩිනමින්, භශර්ලථකව කරන රක ත්‍මයි අයප් ප්‍රශර්ලථනශව. ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල තුළ වර්ලත්‍මශනයේ පවතිසන වුහ ිනගු කශකනව පවත්වශය න ෑම ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල වත්, රි යභවවක න් වත්, ර වත් වැෙ ත් යවන්යන් නැහැ කි ලශයි අයප් ිශනවවශභ . නමුත්, ප්‍රතිසවුහ ත්‍ කිරීයේ ්‍රි ශෙශම තුළ අෙ මතු යවලශ තිසයබන අුණල්ල භහ ත්‍ ත්‍ත්ත්ව , ව කීේ ිශරි ත්‍ ත්‍ත්ත්ව යේ රයට්ට අනශ ත්‍යේ ිශදුලි ිලල යෙගුණ යත්‍ගුණ වීම යහවතුවක් වන්න ු ළුවන්. රම යභවවක න්ය අනශ ත්‍ පිළිබඳව බරපත්‍ළ අිශනිනවිත්‍ත්‍ශවක් මතු යවලශ තිසයබනවශ. රු ඇමතිසතුමශ යහශඳශකශරවම ෙන්නවශ, ඕනෑම ආ ත්‍න ක යභවවකය කු ත්‍මන්ය යභවවශ භවථශනයේ යවනභක් යවනයකශ , අයිතිසයේ යවනභක් යවනයකශ , පරිපශලනයේ යවනභක් යවනයකශ අතිසනයින් භගයේදීයි කි ලශ. යමශකෙ, ත්‍මන්ය ජීිශත්‍ භේපූර්ලණය න් රැඳී පවතිසන්යන් රම ආ ත්‍න ත් රක්ක. ිශයනවෂය න්ම රශජය යභවව තුළ භශයප්ක්ෂව වඩශ යහශඳ වැටුප් භහ පහසුකේ තිසයබන ආ ත්‍න ක් වන ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල ආ ත්‍නික වනය න් යවනභව වනයකශ , රම ආ ත්‍නයේ යවනභව වීම වඩශ මෘදු යලභ, වඩශ ිශනවවභනී යලභ සිදු කරන රක ඔබය ව කීම; රජයේ ව කීම.

රු ඇමතිසතුමනි, වර්ලත්‍මශන ිශදුලිබල ම ඩල අෙ වනයකශ යපෞද් ලික භමශ ේ 6ක යවන් කරන්න ඔබතුමශ ක යුතු කර තිසයබනවශ. පනයත් රයහම තිසයබනවශ. භමශ ේ 4ක් යේ වනයකශ පිි ටුවශ තිසයබනවශ. හැබැයි, භමශ ේ 4 භඳහශ පත් කර තිසයබන අධ්‍යක්ෂ ම ඩල කුණෙ? භංශපතිසවරුන් කුණෙ? යභවවක න් රම භමශ ේවල යභවව භඳහශ කැමැත්ත්‍ක් තිසයබනවශෙ කි න රකත් ඔුණන්ය න් ලිඛිතත්‍ව බලශයපශයරශත්තු යවනවශ. වශය ම රව භමශ ේ ඉිනරි භතිස කිි ප තුළ ත්‍මන්ය ව කීේ භවවශධීනව ප න් න්න තිසයබනවශ. ෙැන පවතිසන ිශදුලිබල ම ඩල යේ පශලන වුහ යකටි කශල ක් තුළ -යනශවැේබර්ල මශභ පමණ වනිශ - භේපූර්ලණය න් මශරුවීම අයප්ක්ෂශ කරනවශ.

1221 1222

පශර්ලලියේන්තුව

රු ඇමතිසතුමනි, නිභශ යේ රයට්ට ු නර්ලජනනී බලනක්තිස ප්‍රවර්ලධ්‍න කරන්නත්, යේ රයට්ට ිශදුලිබල පද්ධ්‍තිස smart grid රකක් බව පත් කරන්නත්, අවභශනයේ පශරියංෝගික ශ භශධ්‍ශරණ මිලක ිශදුලි ලබශ න්නත්, ආය ෝජක න්ය ආය ෝජන භේබන්ධ්‍ය න් ිශනවවශභවන්ත්‍ංශව ක් ඇතිස කර න්නත් කි න යේ සි ල්ලල භඳහශ යේ ඇතිස වන යවනභවකම අතිසනයින් වැෙ ත්. නමුත් යේ ඇතිස වන යවනභවකම ඉත්‍ශ අපැහැිනලියි. ෙැන් භමශ ේ 4ක් පිි ටුවශ තිසයබන බව අපි ෙන්නවශ. භමශ ේවල අධ්‍යක්ෂවරු කුණෙ, භංශපතිසවර ශ කුණෙ, රව භමශ ේවල මූලභවථශන පිි ටුවන්යන් යකශයහවෙ, භඳහශ වන මූලික භැලසුම, කි න්යන් ිශදුලිබල ම ඩලයේ ආකෘතිසයේ ඉඳලශ යපෞද් ලික භමශ ම කි න වුහ මශරු වීම භඳහශ වන භගක්‍රමණික භැලැභවම යමශකක්ෙ කි ලශ අප ෙැන න්න කැමැතිසයි. ඔබතුමශ ු ළුවන් නේ ටික කි න්න. යේවශ නැතිස නිභශ ත්‍මයි ඇමතිසතුමනි යේ අිශනවවශභ ක් ඇතිස යවලශ තිසයබන්යන්. යකශච්චචර යහශඳ වැඩක් ුණණත් හරි කයළව නැත්නේ වැයඩ් අුණල්ල යවනවශ.

ිශදුලිබල ම ඩල ප්‍රතිසවුහ ත්‍ කිරීම භශර්ලථක යේවශ කි ශ අවගකවම ප්‍රශර්ලථනශ කරන යකයනකු හැටි , ක්යෂවත්‍ර පිළිබඳ ව කීේ ෙරු යකයනකු හැටි මය හැීම ත්‍මයි, යේ රජ ිශදුලිබල ම ඩල ප්‍රතිසවුහ ත්‍ කිරීයේ ්‍රි ශෙශම කළමනශකරණ කරන්න ිශද්වත් වෘත්තිසක න් භහ ව කීේ භි ත්‍ ිශද්වත් ක ඩශ මක් යහෝ පපයද්නක භමශ මක් පශිශච්චි යනශකිරීයේ යහවතුව නිභශ අෙ අුණල්ලභහ ත්‍ ත්‍ත්ත්ව ක පත් යවලශ තිසයබනවශ කි න රක. ත්‍නි ු ද් ලය ක් මත්‍ ිශනවවශභ ත්‍බශ වැඩ කිරීම නිභශ අිශනවවශභ ක් ඇතිස යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ අන්තිසම යමශයහශයත් යහෝ ිශනවවශභවන්ත්‍ංශව ඇතිස කර වෘත්තිස ැ ලු ිශභඳශ, ඇතිස යවලශ තිසයබන අුණල්ලභහ ත්‍ ත්‍ත්ත්ව නැතිස කර යේ රයට්ට ජීවනශලි බඳු ිශදුලිබල පද්ධ්‍තිස ආරක්ෂශ කරය න අඩු මිල , භශධ්‍ශරණ මිල කර්ලමශන්ත්‍කරුවන් ත්, ෘහ කකවල ත් අවනය ිශදුලි ලබශ ැනීම අවභවථශව ලැයබ්ලවශ කි ශ ප්‍රශර්ලථනශ කරමින්, රු කබීර්ල හෂීේ මැතිසතුමශ යමම ය ෝජනශව ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව නැවත්‍ වරක් භවතුතිස පළ කරමින් මශ නත්‍ර යවනවශ. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ත්‍නුර ිනභශනශ ක මැතිසතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 4ක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 5.11]

ෙු තනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு தனுெ திெொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඇත්ත්‍ ම ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍ර පිළිබඳව යේ වනිශ ිශනශල කථශබහක් ඇතිස යවලශ තිසයබනවශ. අයප් රයට්ට වශය ම ඕනෑම ර ක වැෙ ත්ම ක්යෂවත්‍ර ක් ත්‍මයි බලනක්තිස ක්යෂවත්‍ර කි න්යන්. රම ක්යෂවත්‍ර භවවශධීනව ඉභවභරහ න්න ඕනෑ. ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍ර මී කලින් ප්‍රතිසවුහ ත්‍ කරන්න භැලසුේ කර තිසබුණු ිශධි ත්, ෙැන් භැලසුේ කර තිසයබන ිශධි ත් ත්ත්‍ශම, යලශකු යවනභවකේ තිසයබනවශ. මී කලින් භමශ ේ 12ක කඩන්න ත්‍මයි භැලසුේ භකභව කර තිසබුය . ැන හරි පැහැිනලිව කි ලශ තිසබුය ත් නැහැ, වශ රජ අයිතිසෙ, යපෞද් කකරණ යවනවශෙ, යමශනවශෙ කි ලශ. රයහම පැහැිනලිත්‍ශවක් තිසබුය නැහැ. නමුත් අපි ෙැන් කර තිසයබන යවනභවකේ ඇතුයළව යේ හෙන භමශ ේ ටික සි 100කින් රජයේ අයිතිසයේ ත්‍බශ න්නවශ. වශය ම ංශ ඩශ ශරයේ

යල්ලකේවර ශ යවත්‍ යේවශ භවථිකරව පවරනවශ. නිභශ private limited කි ශ තිසබුණශ , යේවශ යපෞද් ලික භමශ ේ කි ශ යහෝ රයහම නැත්නේ ිශදුලිබල ම ඩල යපෞද් කකරණ කරන්න නවශ කි ශ යභවවක න් තුළත් ිල ක් ඇතිස කරලශ, යේ ර අභවථශවර කරන්න ක යුතු කරමින් පවතිසන ත්‍ත්ත්ව ැන අයප් කනභවභල්ලල පළ කරනවශ.

ෙැන් යේ සි ල්ලලම අවනය යවලශ තිසයබන්යන් ඇයි? රක කශරණ ක් ත්‍මයි, ිශදුලි ිලල අඩු කිරීම. ක ඉත්‍ශම පැහැිනලියි. ිශදුලි ිලල අඩු කරන්න නේ, ිශදුලි නිෂවපශෙන මිල අඩු කරන්න ඕනෑ. නිෂවපශෙන -ජනන - වශය ම ත්‍මයි යබෙශ හැරීම භහ භේයරේෂණ ත් තිසයබනවශ. නමුත් අයප් රයට්ට භේයරේෂණ ජශල ත්යත්‍ශත්, පසුගි කශලයේ ජනන ආය ෝජන කර තිසබුණු ත්‍රයේ ආය ෝජන ක් ර සිදු කර තිසබුය නැහැ. වශය ම ත්‍මයි යබෙශ හැරීයේ පද්ධ්‍තිස ත් භෑයහන දුරක දුර්ලවලයි. අනුව කශල ක් තිසභවයභවම යේ පද්ධ්‍තිස පවත්වශ ය න ආු ිශධි ෙැන් තුළ ැ ලු ිශනශල ප්‍රමශණ ක් මතු යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ රක්යකෝ රජ ු ළුවන් යවන්න ඕනෑ, භමභවත්‍ ආය ෝජන ම සිදු කර භේයරේෂණ පද්ධ්‍තිස ය ශඩනඟලශ යබෙශ හැරීයේ පද්ධ්‍තිස වත්මන ැළයපන ිශධි ය ශඩ ෙමන්න.

හැබැයි, අපි ිශනශල ආර්ලථිකක ප්‍රපශත්‍ ක ගිි ල්ලලශ ෙැන් ආර්ලථිකක භවථශවර කරය න යභමින් ඉිනරි මින් ඉන්න ර ක්. ිශදුලිබලයේ භවවශධීනත්ව ත් තිස ශය න පශරියංෝගික ශ අඩු මිල ිශදුලි භප න්නත් භැලසුේ කරය න අපි යකශයහශමෙ යේ ක්යෂවත්‍රයේ ඉභවභරහ න්යන්? භඳහශ ත්‍මයි යේ යවනභවකේ ටික කරන්න සූෙශනේ යවන්යන්. අපි 2030 වර්ලෂ වනයකශ සි 70ක ු නර්ලජනීන බලනක්තිස ක ෑම ඉලක්ක කරලශ තිසයබනවශ. නමුත් යමයත්‍ක් කල්ල solar panels ඉත්‍ශම අිශධිමත් ිශධි ත්‍මයි භිශ කරලශ තිසබුය . යකශයහශම ුණණත්, ක්යෂවත්‍ර ප්‍රයේන වීම යහශඳයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශ හරි ම ත්‍ව ිශනශඩි ක කශල ක් තිසයබන්යන්.

ෙු තනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு தனுெ திெொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) යහශඳයි, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

Smart gridsවල ගිි ල්ලලශ තිසබුය ත් නැහැ. Solar panels ඉත්‍ශම අිශධිමත් ිශධි තිසබුය . ගිිශසුේ ත්‍ යවලශ තිසබුය කක ක් ඉහළ මිලක . ඉන්ධ්‍න ංශිශත්‍ අඩු කරලශ සූර්ල බලනක්තිස නිෂවපශෙන කරන්න අපි බලශයපශයරශත්තු යවන්යන් ිශදුලි ිලල අඩු කරන්න නේ, අප නව පපක්‍රම රක්ක න්න යවනවශ. නිභශ ත්‍මයි අපි ු නර්ලජනනී බලනක්තිස අලුත් ක්‍රම ක් හෙලශ දුන්යන්; ය ෝජනශ කයළව. ම මත්‍කයි, ැනත් ිශපක්ෂයේ මන්ීවරුන් ිශනශල ආන්යෙෝලන ක් ඇතිස කළශ, අපි ු නර්ලජනනී බලනක්තිස promote කරන්යන් නැහැ කි ලශ. නමුත් ක අභත්‍ය ක්.

යේ ය ෝජනශයේ තිසයබනවශ, අත්‍යවනය ංශ ඩවල මිල භහ ිශදුලි ිලල ිශනශල වනය න් ඉහළ ගිි ල්ලලශ තිසයබනවශ කි ලශ. ංශ ඩ මිල ිශනශල වනය න් ඉහළ ගිි ල්ලලශ තිසබුය පසුගි කශල ඇතුළත්‍. අයප් ආ ඩුව පත් යවලශ මශභ 10ක් ඇතුළත්‍ ේ ප්‍රමශණ ක ංශ ඩ මිල අඩු කරය න තිසයබනවශ වශය ම, භවථශවරංශව ක පත් කරය න තිසයබනවශ. ත්‍වත් අඩු යවන්න ඕනෑ බව අපි පිළි න්නවශ. වශය ම ත්‍මයි ිශදුලි ිලලත්.

1223 1224

[ රු අජිත් පී. යපයර්ලරශ මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

2024.07.16 කශලයේදී ිශදුලි ිලල ත්යත්‍ශත් ෘහභවථ කක 0-30ත් අත්‍ර වශය කක ණනක් පශිශච්චි කරු ිශදුලි පශරියංෝගිකය කු රුපි ල්ල 2]0ක වශය පපරිම ිලලක් ත්‍මයි ආයේ. 2025.01.1] ඉඳලශ ක රුපි ල්ල 195 අඩු ුණණශ. යපශඩි ඉහළ ෑමක් ුණණු නිභශ 2024.06.12 යවනයකශ ක රුපි ල්ල 215ක වැඩි ුණණශ. හැබැයි, මුලින්ම තිසබුය රුපි ල්ල 2]0ක්. රුපි ල්ල 2]0, අඩු යවලශ තිසයබනවශ, රුපි ල්ල 215 . , කක 30ක් පශිශච්චි කරන අ . අයනක් කකවල ත් රයහම ත්‍මයි. නිභශ තිසබුණශ වඩශ ිශදුලි ිලල අඩුයි. වශය ම අත්‍යවනය ංශ ඩ ිශනශල ප්‍රමශණ ක ේ මිල අඩු වීමක් තිසයබනවශ. සි ල්ලල භවථශවර කරය න ත්‍මයි ර ඉභවභරහ න්යන්. ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙල රක්ක අප තිසයබනවශ, රකඟත්‍ශ. යකශන්යද්සිවල ි ර යවලශ වශය රකක් කි න්න යන් පත්භශහ කරන්යන්. රයහම ැටුමක් නැහැ. අපි ජශත්‍යන්ත්‍ර මූලය අරමුෙලත් රක්ක රකඟත්‍ශ හෙශය න තිසයබනවශ. කලින් රකඟත්‍ශවල වඩශ ය ශඩක් භශකච්චඡශ කරලශ ර අවනය ත්‍ැන රකඟත්‍ශ ඇිශල්ලලශ තිසයබනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථශව අවභන් කරන්න, රු මන්ීතුමනි. ෙු තනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு தனுெ திெொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ක නිභශ යේ ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍ර තුළින් ිශදුලි පශරියංෝගික ශ සුරක්ෂිත්‍ යභවවශවක්, ගුණශත්මක යභවවශවක් භහ අඩු මිල ිශදුලි භැපයීම භඳහශ ආ ඩුවක් ිශධි ත්‍ යුතු සි ලු ්‍රි ශමශර්ල අපි න්නශ බව මශ ෙන්වන්න කැමැතිසයි. යබශයහශම භවතුතිසයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රශමනශෙන් අර්ලච්චුනශ මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි යෙකක කශල ක් ලැයබනවශ.

[பி.ப. 5.17]

ෙු (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நன்றி!

இன்மறய தினம் ைின் கட்டை அதிகொிப்பு ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிரெெமைமயக் தகொண்டுவந்த தகௌெவ கபீர் ஹஷீம் அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். நொன் ரநெடியொகரவ விடயத்துக்கு வருகின்ரறன். ைன்னொொில் ரைற்தகொள்ளப்படவுள்ள கொற்றொமல ைின் உற்பத்தி விவகொெம் இப்ரபொது வடக்கு ைொகொைத்தில் பொொியததொரு பிெச்ெிமனயொக ைொறியிருக்கின்றது.

வடக்மகப் தபொறுத்தவமெயில், ைன்னொர் என்பது ரகந்திெ முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஓர் இடைொகும். அங்கு ஏற்தகனரவ 35 கொற்றொமலகள் நிறுவப்பட்டு இருக்கின்றன. அதற்கு ரைலதிகைொக இன்னும் 15 கொற்றொமலகமள அங்கு நிறுவுவதற்கொன உபகெைங்கமளக் தகொண்டுதெல்ல முற்பட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த ைக்கள் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்தித்து இது பற்றி ரகட்டிருக்கிறொர்கள். அப்ரபொது ெனொதிபதி அவர்கள், ஒரு ைொதத்தில் இவ்விடயம் பற்றி DCC Meetingஇல் கமதத்து, stakeholder meeting

ஒன்மறக்கூட்டி ைக்கரளொடும் கமதத்து, இதற்குொிய அனுைதிமயப் தபறுைொறு கூறியிருக்கிறொர். இவ்விடயம் ததொடர்பில் கலந்துமெயொடுவதற்கு வந்த அமைச்ெமெக்கூட எங்களுமடய ைக்கள் ைன்னொொிலிருந்து விெட்டியடித்து இருக்கிறொர்கள். அது ெம்பந்தைொன 'வீடிரயொ'மவ நொன் பொர்த்ரதன். அப்படி நிமலமை இருக்மகயில், ைறுபடியும் ைன்னொொில் கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டத்மத ஆெம்பிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள ரநற்மறயதினம் எடுத்திருக்கிறொர்கள். ைன்னொர் ைக்கள் இப்ரபொது எங்ரக ரபொவது? வடக்கு ைொகொைத்தில் சுற்றுலொ வலயங்கமள உருவொக்கப் ரபொவதொக ஒரு ெிலர் தெொன்னொர்கள்.

ைின்ெொெம் என்பது ஓர் அடிப்பமட வெதி! ைன்னொர் ைண்மை சுடுகொடொக ைொற்றி, ைின் உற்பத்திக்கொக 45 கொற்றொமலகமள நிறுவும்ரபொது, எந்த அடிப்பமடயில் அங்கு அபிவிருத்தி ஏற்படும்? ைன்னொர் ைண் தகொஞ்ெம் தகொஞ்ெைொக அழிகின்றது. இந்த நிமலயில், எந்த அடிப்பமடயில் ைன்னொொில் அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்த முடியுதைன தகொஞ்ெம் ரயொெித்துப் பொருங்கள்! இவர்கள் தெய்வது ைொதபரும் அெெியல்! ஆகக் குமறந்தது, phoneஇல் Googleஇல் "US Dollar to LKR" என்று type பண்ைி பொருங்கள்! 290 ரூபொயொக இருந்த US Dollar 302 ரூபொயொக இப்ரபொது ைொறியிருக்கிறது. இமதக்கூட விளங்கிக்தகொள்ள முடியொத ஒரு பொெொளுைன்ற உறுப்பினர், எப்படி ஐயொ வடக்கு ைொகொைத்தின் அபிவிருத்திமயப் பொர்க்க முடியும்? ெற்று ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! நொன் கடற்தறொழில் அமைச்ெொிடம் ஊழல் ததொடர்பொக ரகள்வி ரகட்டு இெண்டு கிழமையொகியும் இன்னும் பதில் இல்மல.

ைன்னொர் ைக்கரள! நீங்கள் யொருக்கு வொக்களித்தீர்கள் என்பமதச் ெற்றுச் ெிந்திக்க ரவண்டும். இப்ரபொது உங்களுமடய ைண் சுடுகொடொக ைொறுகின்றது. ைன்னொர் ைண் சுடுகொடொக ைொறக் கூடொது. ெனொதிபதி ரபொன்றவர்கள்ைீது நீங்கள் இனியும் நம்பிக்மக மவத்திருப்பீர்கள் என்றொல், ைன்னொர் ைண்ைிலிருந்து ஒவ்தவொரு நொளும் ஒவ்ரவொர் உடலம் - dead body - தவளிரயற்றப்படும். ைன்னொர் ைண் என்னுமடய இதயம் ரபொன்றது. அந்த ைக்களுமடய ரபொெொட்டத்தில் நொனும் இருப்ரபன். ைன்னொொில் இருக்கின்ற ெகல ைதத் தமலவர்களுக்கும் - முஸ்லிம், இந்து, கிறிஸ்தவ - ஓர் அன்பொன ரவண்டுரகொமள விடுக்கின்ரறன். ைன்னொர் ைண்மைப் பொதுகொப்பதற்கு, அபிவிருத்தி என்ற ரபொர்மவயில் தகொண்டுவெப்படுகின்ற கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டத்மதயும் அங்கு இடம்தபறுகின்ற ைண் அகழ்மவயும் எல்ரலொரும் ஒன்றொகச் ரெர்ந்து எதிர்க்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, ைீண்டும் தகௌெவ கபீர் ஹஷீம் அவர்களுக்கு என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்து விமட தபறுகின்ரறன்.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රිශන්ර බ ඩශර මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි හත්‍රක කශල ක් ලැයබනවශ.

[අ.ංශ. 5.20]

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි, අෙ ඉිනරිපත් කරු භංශව කල්ල ත්‍ැබීයේ ය ෝජනශයවන් ිශදුලි බල ැන කථශ කරන රක ඉත්‍ශම

1225 1226

පශර්ලලියේන්තුව

කශයලෝිත්‍යි. යේ භංශයේ භේබන්ධ්‍ ය ශඩක් කශරණශ කි ැුණණශ. "අපි ිශදුලිිලල අඩු කරන්න ඕනෑ, ක සි 30කින් අඩු කරන්න ඕනෑ භහ සි 70ක් ු නර්ලජනනී ඉලක්ක න්න ඕනෑ" කි න කශරණශ ත්‍මයි රජ ක් ිශධි අපි ඉිනරිපත් කයළව. අපි අෙ ත් යද් මත්‍ ්‍රි ශත්මක යවනවශ.

ිශයනවෂය න්ම යේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. යේ ෙවභවවල ය ශඩක් යෙනශ කථශ කරනවශ, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ යවනභක් යවන්න ඕනෑ, reforms සිදු යවන්න ඕනෑ කි ලශ. නමුත් අපි ෙකිනවශ යේ ෙවභවවල අ ය අකුර වැඩ කරන වයශපශර ක්. වශය ම වර්ලජන ක් කරන බවත් කිේවශ. වශය ත්‍ත්ත්ව ක ගි ශ. රත්‍යකශ අපිත් කල්ලපනශ කළශ යමශනවශ ෙ යේ වර්ලජන කරන්යන් කි ලශ. අපි ෙැක්කශ, කලින් ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල කිසිම ිශෙයශනුකූල පෙනමක් නැතුව භමශ ේ 12ක කඩන්න භැලසුේ කර තිසබුණු බව. ක අපි යබශයහශම ිශෙයශනුකූල ිශධි ජනන , භේයරේෂණ , යබෙශහැරිම හශ පද්ධ්‍තිස පශලන කි ලශ භමශ ේ හත්‍රක අරය න, ඊ අතිසයර්ලක භමශ ේ යෙකක් රක්ක යභවවක අයිතිසවශසිකේ සුරකිමින් නයකශ , ෙැන් තිසයබන ැ ලුව යමශකක්ෙ? ජනශධිපතිසතුමශත් කි නවශ, යේයක් භවවශධිපත්‍ය ආරක්ෂශ කරනවශ කි ලශ. ශ්‍රී ලගකශ ිශදුලිබල පනයත්ත් තිසයබනවශ, සි සි ක් යේ භමශ ේ හත්‍රම රජ භතු යවනවශ කි ලශ. භේයරේෂණ සි 50ක් ිශත්‍රක් රජ තිසයබන්න ඕනෑ. රත්‍ැනදී ත්‍මයි යභවවක න් කලබල යවන්යන්. යභවවක න්ව රළි ෙමනවශ කි ලශ ැ ලුවක් තිසබුණශ. යභවවක න් 12,000ක් ඉවත් කරන වැඩ පිළියවළක් තිසබුණශ. සි ල්ලල නැතුව, සි ලු යභවවක න් ය ශල්ලලන්ය ිශශ්‍රශම වැටුප, රයහම නැත්නේ යභවවක අර්ලථභශධ්‍ක අරමුෙල වැනි ෙැන භුක්තිස ිශඳින කිසිම වරප්‍රභශෙ ක් නැතිස කරන්යන් නැත්‍ කි න භහතිසක ලබශ දීලශ තිසයබනවශ. සි ල්ලල රයලසින් තිසයබනවශ කි නවශ. රත්‍යකශ , අ ව වර්ලජන ත්‍ල්ලලු කයළව ඔබතුමන්ලශය unions. ඔබතුමන්ලශ යමි reforms සිදු කරනවශ කි ු කශලයේ අපි ෙැක්කශ යන්. ත්‍ැපෑල වශය ම, යමත්‍ැනත් ඔබතුමන්ලශය පක්ෂවල භේබන්ධ්‍ ක ඩශ ේ ඉන්නවශ. අපි ක කි න්යන් "සුන් බුන් ිශපක්ෂ " කි ලශ. අන්න නිභශ ත්‍මයි, හැම ත්‍ැනම යභවවකය ෝ අනශථ ුණය . යමශකෙ, රයහම strike රකක් ඉභවභරහ ය නි න්න නක්තිස නැහැ, ක පෙනමක් නැහැ. නිභශ ිශයනවෂය න්ම කි න්න ඕනෑ, යේ නව භමශ ේ හරහශ, - යේ නව භමශ ේ ැන යමත්‍ැන කි න යකශ යමතුමන්ලශ කි නවශ, යපෞද් ලික භමශ ේ කි ලශ. යපෞද් ලික භමශ ේ කි න අ අපි කි නවශ, යේවශ සි සි ක් රජ භතු භමශ ේ කි ලශ. ෙැන පවතිසන භමශ ේ (භගයනෝධ්‍න) පනත්‍ නිවැරැිනව කිය ේවශ නේ, මම ි ත්‍න ිශධි රයහම කි න්න ඕනෑ නැහැ. වචන පවශ highlight කරන්යන්, යභවවක න් කුලප්ු කරන්න. ෙැන් යභවවක න් ය ශඩක් දුර යද්වල්ල යත්රුේ අරය න තිසයබනවශ.

වශය ම, යේ ආ ත්‍නයේ unionsවල භේබන්ධ්‍ ත්‍වත් ක ඩශ ේ ඉන්නවශ. යේක අපි යලෝක පරිමශණය න් ත්යත්‍ශත්, union රකක් වනය න් ඉිනරිපත් කරන්න ඕනෑ භ න් පශඨවලදී ඉත්‍ශ ග්‍රශමය වශ ඇයහනවශ. අයප් මන්ීවරය ක් smart grid රකක් ැන කථශ කළශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ ත්‍ව ිශනශඩි ක කශල ක් තිසයබනවශ.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) smart grid රක රනයකශ යේය ශල්ලයලෝ කි නවශ, ක රන්යන් "මනු කි වන්නශ" ත්‍නතුර ෙරන අ ඉවත් කරන්න කි ලශ. යලෝක ඉභවභරහ න්න ඕනෑ. අප ආය ත් කුප්පි ලශේු යු , බර කරත්ත්‍ යු න්නෙ කි න්යන්?

අයනක් රක ත්‍මයි, සූර්ල ිශදුලි බල . සූර්ල ිශදුලි බල , සුළග ිශදුලි බල තිසයබන්න ඕනෑ. වශ ු නර්ලජනනී බලනක්තිස. වශ බශධ්‍ශ කරන්න නවශ. නිභශ වඩශ නක්තිසමත්ව, යේ කශර්ල ඉභවභරහ ය නි න්න ත්‍මයි යේ රජ අත්‍ හලශ තිසයබන්යන්.

අභ ිශදුලි ිලල වැඩිවීම ැන කථශ කරනවශ. යත්‍ල්ල මිල ැනත් කථශ කරනවශ යන්. 2024.0].31 ිනන වන ිශ රුපි ල්ල 332 තිසබුණු යපට්‍රල්ල ක ර ක මිල ෙැන් රුපි ල්ල 299යි. යපට්‍රල්ල ක ර ක මිල රුපි ල්ල 33කින් අඩු යවලශ තිසයබනවශ. Petrol 95 ක ර ක මිල රුපි ල්ල 36කින්, ඩීභල්ල ක ර ක මිල රුපි ල්ල 24කින්, super diesel ක ර ක මිල රුපි ල්ල 39කින්, භූමියත්‍ල්ල ක ර ක මිල රුපි ල්ල 17කින් අඩු යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම ත්‍මයි ිශදුලි ිලලත්. ෘහභවථව ත්ත්‍ශම, අඩුයවන්ම පශිශච්චි කරන අ ය ිශදුලි ිලල රුපි ල්ල 2]0ක් තිසබුණු රක, 2025.01.1] ශභවතු භගයනෝධ්‍න අනුව රුපි ල්ල 195 අඩු යවලශ තිසයබනවශ. ඊ පභවයභව යෙවැනි ශභවතු භගයනෝධ්‍නය න් රුපි ල්ල 215යි. අධි පරියංෝජන ක් තිසබුණු අ රුපි ල්ල 60,160ක්ව තිසබුණු ිශදුලි ිලල රුපි ල්ල 4],300 අඩු ුණණශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔබතුමශ නි මිත්‍ කශල අවභන්.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) ම ත්‍ව යපශඩි කශල ක් ඕනෑ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යපශඩි කශල ක්වත් යෙන්න අමශරුයි. ත්‍ව ත්‍ත්පර 30ක් ිශත්‍රක් යෙන්නේ.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) මම අවභන් කරන්නයි හෙන්යන්, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි. ම හැම කශරණ ක්ම කි න්න යේලශව මින නිභශ යකටිය න් යේ ටිකත් කි න්නේ.

ඔබතුමන්ලශ ෙන්නවශ අෙ යහෝ ල්ල ක්යෂවත්‍රයේත්, කර්ලමශන්ත්‍ ක්යෂවත්‍රයේත් ිශදුලි ිලල අඩු යවලශ තිසයබන බව. නිභශ ිශදුලි ිලල වැඩිවීම ැන කථශ කරන්යන්, යරින ඇඳය නෙ කි ලශත් අහන්න ි යත්‍නවශ. යමශකෙ, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල යේ ත්‍ත්ත්ව පත් කරු අ ම ඔයහශම අහන යකශ අපි ි නශ නවශ.

අවභශන වනය න් මම ිශයනවෂ ඉල්ලකමක් ිශත්‍රක් කරනවශ. යේයක්දී ය ශඩක් අ කි නවශ යන් "කගචනලශ කයළව" කි ලශ. කරු වශ අපි ෙන්නවශ. Rooftop solar panels කි ලශ ැහුවශ, නමුත් යක් capacity බැලුයේ නැහැ.

1227 1228

[ රු රවීන්ර බ ඩශර මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කශල අවභන්. ඉක්මනින් කථශව අවභන් කරන්න.

ෙු රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) අවභන් කරනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

නිභශ මම ිශයනවෂ ඉල්ලකමක් කරනවශ. අපි යේ වැයඩ් බශධ්‍ශ කරන්න රපශ. අපි කි ු හැමයද්ම කළශ. අෙ ආර්ලථිකක භවථශවර යවලශ තිසයබනවශ. අපන න ආෙශ ම වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. වශය ම ත්‍මයි, භගචශරක ක්යෂවත්‍රයේ ආෙශ ම, ිශයද්න යරේෂණ කි න ඔක්යකශම වැඩි යවලශ තිසයබනවශ. නිභශ ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල අපි ය ශඩ ෙමනවශ. යහශඳ මත්‍ක ත්‍බශ න්න, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල අයිතිස ජනත්‍ශව . ජනත්‍ශව යි, යභවවක න් යි හැයමෝ ම ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල අයිතිසයි. නිභශ ත්‍මයි අෙ ජනත්‍ශව යත්රුේ අරය න තිසයබන්යන්, යේ ිශදුලිබල ම ඩලයේ යභවවක න්ය භ යන් කිසි ේ යහෝ භශධ්‍ශරණත්ව ක් නැහැ කි ලශ. නිභශ අපි ිශපක්ෂයේ ක ඩශ ේවලින් ඉත්‍ශ ආෙරය න් ඉල්ලකමක් කරනවශ. ඔබතුමන්ලශ ඔ කි න ත්‍ත්ත්ව භූමියේ දීත් කරන්නේ. ක බශධ්‍ශ කරන්න රපශ. ඔබතුමන්ලශ අතිසන් යවච්චච වැරැින ටික නිවැරැින කරය න අපි ඉභවභරහ නයකශ , ක භහය ෝ ලබශ යෙන්න. කශර්ල ක්ෂමත්‍ශව, ිශනිිශෙංශව තුළ ත්‍මයි නැවත්‍ හිනසි මිලදී ැනීේ නැතිස යවන්යන්. අන්න ක භහය ෝ ලබශ යෙන්න කි න ඉල්ලකම කරමින් මශ නිහඬ යවනවශ. භවතුතිසයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රේ. නිභශේ කශරි ප්පර්ල මන්ීතුමශ, ඔබතුමශ ිශනශඩි යෙකක කශල ක් ලැයබනවශ.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ රම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, it is very regrettable. ම ිශනශඩි යෙකයි; යමතුමශ වැඩිු ර කශල දුන්නශ. මමත් වැඩිු ර න්නවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශ වැඩිය න් න්න ු ළුවන්. [අ.ංශ. 5.25]

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ රම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) වැඩිු ර ත්‍ත්පර 30ක් යෙන්න. ක, "යකශයහවෙ න්යන්?" කි ලශ ඇහුවශම, "මල්ලයල යපශල්ල" කිේවශ වශය කථශවක්. Now, let me start my speech.

Sir, I also agree with this Motion. යේ ආ ඩුව රකවරම යවනත් යවනත් කථශ කි නවශ. යමත්‍ැන පැහැිනලිවම තිසයබන්යන් යමශකක්ෙ? සි 30ක අඩුවීමක් යෙන්න රජ යපශයරශන්දු ුණණශ. රජ දුන් යපශයරශන්දු නිභශ ත්‍මයි, ජනත්‍ශව රජ යේ බල දුන්යන්. යේ, ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩලයේ පශඩුව කි න්යන්

ිලල්ලයලක්; ක නිකේ මවු යෙ ක්. මැවීම භඳහශ රජයේත් වගක භහය ෝ ක් තිසයබනවශෙ කි ලශ ම නිකේ භැක ක් තිසයබනවශ. කයි යේ ිනගින් ින ම ර භශධ්‍ශරණීකරණ කිරීම න්යන්.

Sir, Sri Lanka, today, suffers a two-fold cost burden under the electricity sector, which is neither fair nor sustainable. First, our country remains locked into a coal dependency despite possessing an abundance of renewable resources such as solar power, wind power and hydropower. An invisible social cost and a cost due to polluted air, a damaged ecosystem and public health consequences, none of which are reflected in the CEB balance sheet, are borne by the people.

යේ රයට්ට සි ලුම නියවභව සූර්ල බලනක්තිස නිෂවපශෙන කරන වහළක් භි ත්‍ නියවභව කිරීයේ ඔබතුමන්ලශය වැඩ පිළියවළ යකෝ? පශරියංෝගික ශ නිෂවපශෙක ශ වීයේ අලුත් ක්‍රමයේෙ ක් තිස යබනවශ. ඔබතුමන්ලශ වශ ෙන්යන්ත් නැතුව ඇතිස. අෙ න්යන්, "නිෂවයංෝගික ශ" කිරීයේ වැඩ පිළියවළක්. In English, he is called “prosumer”. I do not think that the Government even knows about such a concept. ඊළඟ , in an attempt to satisfy IMF conditionalities, the Government has imposed arbitrary electricity tariff hikes depending on a false calculation of loss, and the CEB, which was having a profit for six months, is suddenly showing a loss in order to make this price justification. The IMF demanded a cost-reflective pricing to stop fiscal leakage, but instead of reforming to reduce inefficiency or transitioning to a renewable energy, the Government took the easiest and the laziest path of passing the bill directly to the consumer.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කශල අවභශනයි. නමුත් ඔබතුමශ ත්‍වත් ිශනශඩි ක් යෙන්න ු ළුවන්.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ රම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much.

ිශදුලිබල ම ඩලයේ අකශර්ල ක්ෂමත්‍ශව ජනත්‍ශව පි ප වන්න යනශයවයි, ජනත්‍ශව යේ ආ ඩුව බල ය නශයේ. நிச்ெயைொக வொழ்க்மகச் சுமைமய அதிகொிப்பதற்கொக ைக்கள் இந்த அெெொங்கத்மதக் தகொண்டுவெவில்மல. Consumers need not pay higher tariffs because of costly coal imports or because the Government blindly implements IMF directives without social safeguards or policy flexibility.

Therefore, Sir, this is not a reform. What they are trying to do is to impose a punishment on the people. Families already crushed by inflation cannot also carry the burden of mismanagement of the CEB. Small industries which create jobs cannot compete with the energy cost that double overnight.

යේ සි ල්ලලක්ම, කි න්යන් ිශදුලිබල ම ඩල භේබන්ධ්‍ය න් ෙැන යේ ආ ඩුව ය න න වැඩ පිළියවළ ෙැක්කශම අප ත් ු දුම ි යත්‍නවශ. ඇයි? ඇත්ත්‍ ම යේ භේපූර්ලණ Motion රයක් තිසයබන්යන්, ජනත්‍ශව මත්‍ යේ pricing රක

1229 1230

පශර්ලලියේන්තුව

ප වන්න රපශ කි ලශ. Pricing formula රක හරි බලන්න; ිශවෘත්‍ මනසින් බලන්න. pricing formula රක යත් ඔබතුමන්ලශ - යේ රජ - කිසිම අයිතිස ක් නැහැ, මහජන පපය ෝගිත්‍ශ යකශමිෂන් භංශයවන් - PUCSL රයකන් - ිශදුලි කක ක් භඳහශ නි ම කරලශ තිසයබන මිල ඉවත් කිරීම .

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කශල අවභශනයි.

ෙු ජනාධිපින නීිනඥ රම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) අවභශන වනය න්, යේ කශරණ යද්නපශලනීකරණ කර න්යන් නැතුව, ජනත්‍ශව මත්‍ පැ ිශලශ තිසයබන බර අඩු කිරීම භඳහශ ක යුතු කරන යලභත්, ිශදුලි ිලල වැඩි යනශකරන යලභත් ඉල්ලලශ සිටිමින්, මය කථශව අවභන් කරනවශ. භවතුතිසයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රේ. .රේ. ත්‍ශි ර්ල මන්ීතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි යෙකක කශල ක් තිසයබනවශ.

[பி.ப. 5.28]

ෙු රම්.ඒ.රම්. තාිර් මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! இன்மறய தினம் ைின் கட்டை அதிகொிப்பு ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிரெெமைமயக் தகொண்டுவந்திருக்கும் தகௌெவ கபீர் ஹஷீம் அவர்களுக்கு இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ைக்கள் ெொர்பொக நன்றிகூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்ரறன்.

இந்தப் பிரெெமைமய முன்மவத்தரபொது, ஆளுங்கட்ெியினர் ைின் கட்டைத்மதக் குமறக்க முடியொததனக் கூறியரதொடு, அதமன எப்படி குமறக்க முடியுதைனவும் வினொ எழுப்புகிறொர்கள். இவ்வொறு நீங்கள் கூறுவதும் வினொ எழுப்புவதும் எங்களுக்கு ஆச்ெொியைொகவும் தவட்கைொகவும் இருக்கின்றது. ஏதனனில், நீங்கள்தொன் ைின் கட்டைத்மத 30 ெதவீதத்தொல் குமறப்பதொக ைக்களுக்கு வொக்குறுதி அளித்தீர்கள். இன்று ெொதொெை ஏமழ எளிய ைக்களுமடய வீடுகள் உட்பட எல்லொ வீடுகளிலும் electric உபகெைங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. நொங்கள் ைக்கள் ெொர்பொகத்தொன் ததொிவுதெய்யப்பட்டு இங்கு வந்திருக்கிரறொரை ஒழிய, industrial ைற்றும் ஏமனய துமறகள் ெொர்பொக அல்ல. எனரவ, ெொதொெை ைக்களுமடய அடிப்பமடப் பிெச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதில் கவனம் தெலுத்த ரவண்டும். அவர்களுக்கொரவ நொங்கள் ரபொெொடுகின்ரறொம்; அவர்களுக்கொகரவ நொங்கள் குெல் எழுப்புகின்ரறொம். ெொதொெைைொக ஒரு ைொதத்துக்கு வருகின்ற 1,000 - 2,000 ரூபொய் ைின் கட்டைத்மதக்கூட தெலுத்த முடியொைல் ைக்கள் அவதிப்படுகின்றொர்கள். அக்கட்டைத்மதச் தெலுத்தத்தவறும் பட்ெத்தில், ைின் இமைப்மபத் துண்டிக்கின்றொர்கள். அதுைொத்திெைல்ல, அந்தக் கட்டைத்துக்கு interestஐயும் - வட்டிமயயும் - அறவிடுகின்றொர்கள். 5,000 ரூபொய் அல்லது 2,000 ரூபொய் ைின் கட்டை நிலுமவக்கும், ரைலதிகைொக 3,500 ரூபொமய ைீள் இமைப்புக் கட்டைைொக அறவிடுகின்றொர்கள். இதமனத் தவிர்க்க ரவண்டும்.

Solar panelஐப் தபொருத்துவதற்குத் தனியொர் நிறுவனங்கள் முன்வரும்ரபொது, அதற்குொிய வெதி வொய்ப்புகள் அந்தப் பிெரதெத்தில் இல்மல என்று அங்கிருக்கின்ற உயர் அதிகொொிகள், தபொறியியலொளர்கள் கூறுகின்றொர்கள். இவ்வொறு தனியொர் துமறயினருக்குச் ெந்தர்ப்பங்கமள வழங்கொைல், எவ்வொறு நீங்கள் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பப் ரபொகின்றீர்கள்? நீங்கள்தொன் கூறினீர்கள், "நிலக்கொி தகொள்வனவில் ரைொெடி இடம்தபறுகிறது; எொிதபொருள் விடயத்தில் commission வொங்குகிறொர்கள்; நொங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்தொல் இமவ எல்லொவற்மறயும் நிவர்த்தி தெய்ரவொம்" என்று. நீங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்த கொலத்தில் இருந்து இன்றுவமெ இந்த நொட்டில் வெட்ெி ஏற்படவில்மல; நீர் தட்டுப்பொடு ஏற்படவில்மல. நீர்மூலம் ைின்ெொெத்மத உற்பத்தி தெய்யக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருந்தும்கூட, ஏன் ைின் கட்டைத்மதக் குமறக்க முடியொததன நொங்கள் ரகட்கின்ரறொம். ைின்ெொெத் துமறமூலம் ைொத்திெம் இந்த நொட்மட நடொத்திச் தெல்லலொம் என்ற விடயத்மதத் தவிர்த்து, ஏமழ எளிய ைக்களுக்கும் ஏமனய துமறெொர்ந்த உற்பத்தியொளர்களுக்கும் நன்மைபயக்கும் வமகயில், ைின் பொவமனயொளர்களுக்குச் ெிறந்தததொரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டும். இதன் அடிப்பமடயிரலரய இந்தப் பிரெெமை தகொண்டுவெப்பட்டு இருக்கிறது. எனரவ, இதமன ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டு விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ෙු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු කුමශර ජ යකශඩි ඇමතිසතුමශ. ඔබතුමශ ිශනශඩි 5ක කශල ක් තිසයබනවශ.

[අ.ංශ. 5.31]

ෙු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (බලශක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) යවලශව ත්‍මයි ප්‍රනවන යවන්යන්, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි.

2025 ඔක්යත්‍ෝබර්ල සි යෙභැේබර්ල ෙක්වශ කශල ආවරණ වන පරිින ත්‍මයි යමම ිශදුලි ිලල වැඩි කිරීම ලගකශ ිශදුලිබල ම ඩල ිශසින් PUCSL රයකන් අවභර ඉල්ලලශ තිසයබන්යන්. 2025 අවභශන කශර්ලතුව භඳහශ ජල යපෝෂක ප්‍රයද්නවල ප්‍රමශණවත් ජලශන මට්ට ේ මඟින් ලබශ යෙන ිශදුලි පත්පශෙන ගි ශයවශට්ට පැ 4,3]]ක් යලභ ු යරෝකථන කර තිසයබනවශ. ඇත්ත්‍ ම ු යරෝකථන කරනයකශ පවතිසන කශලගුණික ත්‍ත්ත්ව අනුව ත්‍මයි ණන කිරීේ කරන්යන්. කශලගුණ ිශෙයශ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුව මඟින්, ඉිනරි මශභ තුන භඳහශ භශමශනය වර්ලෂශපත්‍න වඩශ අඩු වර්ලෂශපත්‍න ක් ු යරෝකථන කර තිසයබනවශ. ප්‍රධ්‍ශන ජල ිශදුලි බලශ ශර භහ ත්‍ශප ිශදුලි බලශ ශරවල නඩත්තුව අනුව භැලසුේ කර තිසයබනවශ. අනුව ත්‍මයි ඇත්ත්‍ ම යේ නිර්ලණ සිදු වන්යන්. රයහම නැතුව ක කශ වත් ි යත්‍න ිශධි ම කරන්නත් බැහැ. භමහර යවලශව ු යරෝකථන භශර්ලථක යනශයවන්නත් ු ළුවන්. යේ යෙපැත්ත්‍ම යමි තිසයබනවශ.

මම යේ පිළිතුර යකටිය න් කි න්නේ, රු මන්ීතුමනි. ිශ ෙේ ඇභවත්‍යේන්තුව ඉන්ධ්‍න පිරිවැ , ධ්‍ශරිත්‍ශ ශභවතු භහ ණ ආපසු ය වීේ පිළිිලරු වන අත්‍ර, පමශ ඔ වයශපෘතිසයේ ප්‍රමශෙ ශභවතු, ිශදුලිබල භැපයුේ ිශනවවභනී ත්ව වැඩිිනයුණු කිරීම භඳහශ භහශ වීයේ වයශපෘතිස , වයශපෘතිස කළමනශකරණ භහ 2025 වභර භඳහශ රක්ෂණ භගිත්‍ භඳහශ අමත්‍ර ප්‍රතිසපශෙන ෙ ඇතුළත් යේ.

1231 1232

[ රු ජනශධිපතිස නීතිසඥ රේ. නිභශේ කශරි ප්පර්ල මහත්‍ශ]

2025 භැප්ත්‍ැේබර්ල 25

2025 ඔක්යත්‍ෝබර්ල, යනශවැේබර්ල භහ යෙභැේබර්ල මශභ තුන භඳහශ ලගිශම යබෙශ හැරීයේ බලපත්‍රලශීන් හත්‍රයෙනශය ිශ ෙේ අනුව ත්‍මයි යේ ු යරෝකථන කරලශ තිසයබන්යන්.

පවතිසන අ ක්‍රම යත් 2025 අවභශන කශර්ලතුයේ ආෙශ ම රුපි ල්ල මිලි න 112,372ක් යලභ ු යරෝකථන කර ඇතිස අත්‍ර, කශර්ලතුව භඳහශ මුළු පිරිවැ රුපි ල්ල මිලි න 125,377ක් යලභ ඇභවත්‍යේන්තු කර ඇත්‍. Tariff methodology රක අනුව කශර්ලතුයේ පශඩුව යහෝ ලශං යමම කශර්ලතුව ැළපීම අවනය යේ.

කි න්යන්, “P-2” යලභ කශර්ලතු යෙකක් පිටුපභ අරය න ත්‍මයි යක් ලශං යහෝ පශඩුව යේක ළපන්න ඕනෑ. රයහම නැතුව නිකේ ඉලක්කේ කිේවශ හරි න්යන් නැහැ. ක methodology රකක් තිසයබනවශ.

අනුව රම අනුරූප කශර්ලතුව වන්යන්, 2025 යෙවන කශර්ලතුව වන අත්‍ර, රම කශර්ලතුයේදී රුපි ල්ල මිලි න 5,311ක ඇභවත්‍යේන්තු ත්‍ වයවභවථශපිත්‍ ලශං ක් වශර්ලත්‍ශ ිශ . ර ප්‍රධ්‍ශන යහවතුව වන්යන් වර්ලෂශපත්‍න වැඩි වීමයි. ලශං ත් රක්ක ත්‍මයි රුපි ල්ල මිලි න 7,994ක් ිශධි අලුත් ණනක් පශඩුව ිශධි යපන්නුේ කරන්යන්. ක ත්‍මයි සි සි 6.]ක ි ඟ ක් කි ලශ යපන්වශ තිසයබන්යන්.

ඉිනරි වභර 5 තුළ ිශදුලි ශභවතුව සි 30කින් අඩු කරන්න රජ ිශධි අපි තීරණ කරලශ, ක අරමුණු කරය න වැඩ කරය න නවශ. ිශදුලි ශභවතුව භගයනෝධ්‍න කරන්න වනතිසක බල තිසයබන්යන් ශ්‍රී ලගකශ මහජන පපය ෝගිත්‍ශ යකශමිෂන් භංශව . භඳහශ ඔුණන් අවනය ෙත්ත්‍ අරය න ක යුතු කරනවශ. අයප් බලනක්තිස අමශත්‍යශගනයේ කිසිම මැිනහත්වීමකින් යත්‍ශරව ත්‍මයි ක යුත්ත්‍ කරන්යන්. ි න්ෙශ අපි තීරණ ලැයබන තුරු බලශය න ඉඳිමු.

යමත්‍ැනදී ිශයනවෂය න්ම මම කි න්න ඕනෑ, පසුගි කශල තුළ සිදුිශ යුතු ිශෙයශත්මක හශ ධ්‍නශත්මක යවනභවකේ කශල තුළ පැවතිස ජරශජීර්ලණ පශලන ත්‍න්ත්‍ර තුළ සිදු යනශවී, පැවතිස ආ ඩු වශය ම බගයකශයලශත්ංශව කරශ ළඟශ යවමින් පවතිසන ත්‍වත් ආ ත්‍න ක ු යරෝකථන මත්‍ පෙනේව කරන ලෙ ඉල්ලකමක් ැනයි යේ ප්‍රනවන කරන්යන් කි න රක. ත්‍ර කශරිත්ව ඇතිස කරන්න කි ලශ භජබයේ යහෝ රනිල්ල-රශජපක්ෂලශය ප්‍රතිසපත්තිස ්‍රි ශත්මක කරන්න ෙ ජනත්‍ශව අප බල පත් කයළව? ම ඇහුණශ මී කලින් භජබයේ මන්ීවරය ක් අයපන් අහනවශ, සි සි ක් රජ අ ත් භමශ ේ හැදුයේ ඇයි, ිශදුලිබල පනත්‍ භගයනෝධ්‍න යනශකරම ි ටි ශ නේ හ රි යන් කි ලශ. ඔේ, රයහම ි ටි ශ නේ ඇත්ත්‍ ම ඉතිසන් ය ශල්ලලන්ය ප්‍රතිසපත්තිස ත්‍මයි ්‍රි ශත්මක යවන්යන්. රයහම නේ ිශනශනකශරී ප්‍රතිසපත්තිස ්‍රි ශත්මකවීම පමණයි යවන්යන්. මම අහන්යන්, රයහමෙ ආභශ කරන්යන් කි ලශයි. හැබැයි, යේ ිශපක්ෂ වෘත්තී භමිතිස අත්‍යකශළු නේ යකශළඹ න රයේ පශර බැහැලශ කෑ හන්යන් ලගිශම ිශක්කශ, ලගිශම යපෞද් කකරණ කළශ කි ලශයි. යමත්‍ැනින නශ කය ෝ රකක් කි නවශ, පශයරින ය ෝලය ෝ ත්‍ව රකක් කි නවශ. ඇත්ත්‍ ම ිශධි ත්‍මයි රයට්ට ජනත්‍ශවත්, යභවවක නුත් රව ශ ය න ඉන්යන්. යද්නපශලන කි න්යන් ඇත්ත්‍ ම කෙ කි ලශ මම අහන්න කැමැතිසයි.

අුණරුදු 77ක් ු රශ අභශර්ලථකංශව , බගයකශයලශත්ංශව ප්‍රශය ෝගිකව භහතිසක කර ර ත්, ජනත්‍ශවත් කබයලන් ළිප ෙමු , රජයේ භේපත් කශබශසිනි ශ කරු ප්‍රතිසපත්තිස අපි යකශයහත්ම ්‍රි ශත්මක කරන්යන්ම නැහැ. අපි බලනක්තිස ක්යෂවත්‍ර වශය ම රි නි ැළී සිටින සි ලු යභවවකයින් ආරක්ෂශ කිරීම ප්‍රමුඛ කශර්ල ක් යභව භලකනවශ. ිශයනවෂය න්ම ලගිශම තුළ ිශනශල වෙනික පිරිවැටුමක් පැවතිස ෙ, ක්‍රමවත් මූලය කළමනශකරණ ක් යහෝ මශනව භේපත් කළමනශකරණ ක් යනශමැතිසව හැම යෙ ක්ම රක් ත්‍ශක්ෂණික වෘත්තී ක ඩශ මක් යත් පමණක්ම කළ යුතු න මු ධ්‍ මත්‍ ක සි ක යුතු කරන ඉත්‍ශ සුළු පිරිභක් නිභශ

රම ආ ත්‍න වැටී ඇතිස ත්‍ත්ත්වය න් ය ශඩ ැනීම අයප් ව කීමක් වනවශ. අනුව යමච්චචර කල්ල යනශකරු challenge රකක් අපි ංශරය න තිසයබනවශ, මූලශභනශරූඪ රු මන්ීතුමනි. ඔේ, අපි ර අනිවශර්ල ය න්ම ඉටු කරනවශ. රයහම නැතිසව ඔ ිශටින් ිශ කරනු ලබන මිල වැඩි කිරීයේ ඉල්ලකේවල අපි කලබල ිශ යුතු නැහැ. අපි බල පත් ූ ිශ භම සි 3]ක වැඩිවීමක් ඔ වශය ම ඉල්ලලුවශ. නමුත් ත්‍වම අපි බල පත්වීම යපර තිසිලච්චච මිල ත් වඩශ සි 5ක් අඩුයවන් ිශදුලි ිලල නඩත්තු කරය න නවශ. වශය ම අපි ිශදුලිබල ක්යෂවත්‍ර භගවර්ලධ්‍න කරනවශ. අපි ඉභවභරහ ිශදුලි කක ක් මිලදී ැනීම යඩශලර්ල නත්‍ 5 ෙක්වශ සීමශ කරන්න ක යුතු කරය න නවශ. ිශධි ත්‍මයි අපි යේ ක යුතු කරන්යන්. යේක ෙවයභන් කරන්න බැහැ. අුණරුදු 19ක්, 20ක් රුපි ල්ල 37 ිශදුලි unit රකක් මිලදී ත් ර ක ත්‍මයි අපි යේ ජීවත් යවන්යන්. රම නිභශ රුපි ල්ල 17 , 1] ිශදුලි කක ක් යෙන්න ෙැන්මම අප බැහැ. ක අපි ඉභවයභල්ලලශ න්න වශයේ මිල අඩු කරන්න ඕනෑ.

ිශපක්ෂයේ පරණ භශමශජිකයින් අලුත්‍ ඉපදුණශ වශය ත්‍මයි ෙැන් යේ කථශ කරන්යන්. ය ශල්ලලන් ත්ත්‍ වැරින තීරණ ්‍රි ශත්මක කිරීම නිභශ ත්‍මයි යේ ත්‍ත්ත්ව ඇතිසයවලශ තිසයබන්යන්. ු නර්ලජනනී බලනක්තිසය න් නිපෙවන unit රකක් වැඩිම අරන් තිසයබන්යන් රුපි ල්ල 37 . [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ු නර්ලජනනී බලනක්තිසය න් නිපෙවන ිශදුලි කක ක් මිලදී න්නශ මිල අඩු කරනයකශ යමත්‍ැන කෑ හනවශ, ඔන්න solar වයශපෘතිස කඩශ වට්ට නවශ කි ලශ. හරි යන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඊ පභවයභව කි නවශ, මිනිභවසුන් යෙන ිශදුලි කකවල මිල අඩු කරන්න කි ලශ. මම යේ මන්ීතුමශය න් අහන්න කැමැතිසයි, අපි යකශයහවෙ මිනිසුන්ව හලශ රයළේයේ කි ලශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] කශවෙ? [බශධ්‍ශ කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. යබශරු කි න්න රපශ. යබශරු කි න්න රපශ. වශය ම යේ මන්ීතුමශ ත්‍ව යචෝෙනශවක් කළශ, solar panels හන්න රනයකශ වයශපශරික න්ව රළවනවශ කි ලශ. ම නේ රයහම සිද්ධි ක් වශර්ලත්‍ශ යවලශ නැහැ. වශය යබශරු කි න්න රපශ. යමයහමයි. යබශරු කි න්න පශර්ලලියේන්තු වරප්‍රභශෙ පශිශච්චි කරන්න රපශ. රම ඉල්ලකම මම කශරුණිකව කරනවශ. යේක ඇතුයළව ිශත්‍රයි ඔබතුමන්ලශ යබශරු කි න්න ු ළුවන් වන්යන්. ු ළුවන් නේ ඔ යද්වල්ල රළි ගිි ල්ලලශ කි න්න බලන්න. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] රු අර්ලච්චුනශ මන්ීතුමශ, යේක ඇතුයළව යබශරු කි න්න රපශ. අපි පයද් 9 සි භවභ 7 යවනතුරු යමත්‍ැන ඉන්නවශ. මම ආයේ මන්නශරයේ ඉඳලශ. යකශයහව හරි රයහම තිසයබනවශ නේ videos යපන්වන්න. අපි අභිය ෝ කරනවශ ු ළුවන් නේ යපන්වන්න, අපි බයේ පැනලශ ගි ශ කි ලශ. අපි මිනිභවසු රක්කයි යද්නපශලන කරන්යන්. නිභශ යේ වශය යබශරු කි න්න රපශ. ිශපක්ෂ හැමෙශම ත්‍නිකරම කි න්යන් යේ වශය යද්වල්ල. ඔබතුමන්ලශ ිශදුලි ිලල අඩු කරනයකශ ත් කෑ හනවශ, වැඩි කරනයකශ ත් කෑ හනවශ, නිෂවපශෙන මිල අඩු කරනයකශ ත් කෑ හනවශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ිශධි යද්නපශලන කරන්න රපශ. වශය පීචග යද්නපශලන කරන්න රපශ කි ශ මශ ඉල්ලලශ සිටිනවශ. භවතුතිසයි.

රකල්ි ගේලාව අ. භා. 5.30 පසු කර ිනුගණ්‍් මූලාසනාරූඪ ෙු ම්ීතුමා විිද් ප්‍රශපනය ගනාවිමසා පාර්ලිගම්්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 5.39 2025 සැප්තැම්බර් 26 වන ිදකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේ ය.

அப்தபொழுது, ரநெம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.39க்கு, பொெொளுைன்றம் 2025 தெப்தெம்பர் 26, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைி வமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.39 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 26th September, 2025.

1233 1234

සැ.යු.

යමම වශර්ලත්‍ශයේ අවභශන මුරණ භඳහශ භවවකී නිවැරින කළ යුතු ත්‍ැන් ෙක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පි පත්‍ක් ය න නිවැරින කළ යුතු ආකශර රි පැහැිනලිව ලකුණු යකශ , පි පත්‍ ලැබී යෙභතිස ක් යනශඉක්මවශ හසැ්සාඩ් භගභවකශරක යවත්‍ ලැයබන යභව රිශ යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්සාඩ් වාර්තා ගකාළඹ 5 ගපාල්ගහසප්ගොඩ රිුළපන පාර අංක 163 දරන සපථානගයි පිිටි

රජගේ ප්‍රව්ත්ින ගදපාර්තගම්්තුගේ පිිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගය්

ියල දී ෙත හසැක.

ගමම හසැ්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්

බාෙත හසැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලගකශ රජයේ මුරණ යෙපශර්ලත්‍යේන්තුයේ මුරණ කරන ලදී.